 

Веде засідання голова підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів ОСТАПЕНКО А.Д.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні присутні! Починаємо роботу комітетських слухань. На виконання плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на період дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання сьогодні проводимо комітетські слухання на тему: "Соціальний захист, надання окремих статусів Захисникам/Захисницям України та членам їх сімей" під моїм головуванням.

Перш за все …(Не чути)  почати хвилиною мовчання для вшанування пам'яті загиблих …(Не чути)

(Хвилина мовчання)

Ми маємо обговорити проблемні  питання, які виникли …(Не чути), а по суті з 2014 року …(Не чути)  повномасштабного вторгнення Російської Федерації на територію України щодо соціального забезпечення осіб  та членів  їх сімей, членів сімей померлих та загиблих захисників та захисниць  України, які стали на захист суверенітету, територіальної цілісності нашої держави, брали безпосередню участь у здійсненні заходів, необхідних для  забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави  в зв'язку із військовою агресією Російської Федерації проти України, а також проблемні питання, що виникають при оформленні документів вказаної категорії осіб для вшанування… для набуття окремих статусів. Тема сьогодні наболіла і актуальна, потребує ретельного вивчення і виважених підходів у такий складний  для України час.

У заході беруть участь народні депутати України, представники Офісу Президента України, центральних органів виконавчої влади,  Уповноваженого Верховної  Ради з питань прав людини, наукових установ, громадських організацій, міжнародних установ та засобів масової інформації, і, звісно, це наші захисники і захисниці України.

Хочу подякувати Міністерству у справах ветеранів України з приводу плідної праці, окремо Департаменту соціального захисту міністерства і те, що сьогодні площадкою для проведення слухань є приміщення Міністерства у справах ветеранів. Вважаю, що ми маємо всі об'єднуватися і більше співпрацювати, приймати виважені рішення.

Отож прошу всіх учасників і запрошених дотримуватися регламенту, кожному доповідачу для доповіді – 5 хвилин. Буду надавати і виділимо час для обговорення тих питань, які ми сьогодні будемо обговорювати, тому виступи – до 3 хвилин.

Збройна агресія проти України потребує від органів державної влади належного реагування, в тому числі у сфері формування і реалізації ветеранської політики. Отож до слова хочу запросити Державного секретаря Міністерства оборони України Ващенка Костянтина. Будь ласка.

 

ВАЩЕНКО К.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні, шановні народні депутати! Тема, яка сьогодні є предметом нашого розгляду, безумовно, є одною з найключових, оскільки питання соціального захисту наших захисників і захисниць, безумовно, є пріоритетом, про який чітко зазначив і Президент нашої держави, і уряд на чолі з Прем'єр-міністром. І, безумовно, є низка основних питань, які сьогодні потребують нашої уваги, насамперед мова йде про створення відповідних правових умов для реалізації тих прав, про які йде мова. І Кабінетом Міністрів ухвалено низку рішень урядових, які створюють можливості для забезпечення соціальних гарантій, соціального захисту наших захисників і захисниць.

Перш за все треба згадати зміни до 413 Постанови стосовно визначення порядку надання і позбавлення статусу учасника бойових дій, осіб, які безпосередньо брали участь в заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення, інтересів держави у зв'язку з військовою агресією. Зараз вже відповідно до цієї постанови створено і функціонують 21 комісія в Міністерстві оборони, Генеральному штабі, у відповідних видах і родах військ. І з 1 грудня комісії почали активно працювати, і сьогодні у нас вже понад 9 тисяч осіб отримали статус учасника бойових дій. Це з тих, які, власне кажучи, беруть участь у відсічі широкомасштабної агресії Російської Федерації.

Загалом нагадаю, по лінії Міністерства оборони сьогодні ми маємо понад 326 тисяч учасників бойових дій. Ця робота триває, для того, щоб вона була ефективною, розроблені і затверджені відповідні методичні рекомендації. Відбулося вже декілька нарад із головами комісій для того, щоб унеможливити різні стандарти, різні підходи і максимально знизити кількість скарг, які ми уважно аналізуємо і реагуємо на кожну стосовно того, що не належним чином або створюють зайву бюрократію, або проявляють іншу неповагу стосовно процедури оформлення статусу УБД. Ми за цим уважно стежимо і реагуємо на кожен такий випадок.

Із нормативних актів, які я хотів би нагадати, безумовно, слід згадати постанову уряду, якою затверджено порядок оформлення зразків довідок про перебування осіб в місцях несвободи, тобто в полоні, внаслідок збройної агресії. Серед  останніх рішень дуже важливо є внесення змін до постанови, яка регулює, по суті скасувала військовий збір для наших воїнів, які отримують додаткову винагороду сьогодні, беручи участь безпосередньо у бойових зіткненнях.

Важливим елементом соціального захисту військовослужбовців і членів їх сімей є постанова, яка регулює виплати сім'я загиблих наших воїнів захисників і захисниць, мова йде про 15 мільйонів. Нещодавно цей порядок зазнав змін, тепер виплата відбувається одразу в розмірі 3 мільйони і далі впродовж 40 місяців частинами також забезпечуються відповідні виплати. Якщо будуть питання, я буду готовий на них відповісти.

Загалом хотів би сказати, оскільки регламент невеличкий, що Міністерство оборони сьогодні в усіх своїх документах політики, виконуючи свої завдання, які визначені положенням про міністерство, безумовно, на перший план у співпраці з Міністерством ветеранів, з Міністерством охорони здоров'я і іншими міністерствами, які є нашими партнерами з питань соціального захисту військовослужбовців, виконують покладені на нього завдання.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую, пане Костянтине. Да, дійсно,  у нас є дуже багато питань, питань з надання статусу учасника бойових дій, учасника війни, встановлення статусу осіб з інвалідністю внаслідок війни, встановлення статусу учасника бойових дій добровольцям, які стали на захист нашої держави, і соціальний захист взагалі …(Не чути) в забезпеченні житлово-комунальними пільгами …(Не чути) сім'ям загиблих  захисників України, освіта, зайнятість. Я думаю, про це все будемо говорити, і ті рекомендації, які ми напрацюємо,  … (Не чути)  втілено в життя.

Зараз я хочу передати слово директору Департаменту соціального захисту Міністерства у справах ветеранів Приходьку Руслану. 

 

ПРИХОДЬКО Р. Доброго дня всім присутнім! Дякую, Анатолій Дмитрович.

… (Не чути) Також хотів відповісти  відповісти словами вдячності за те, що ви даєте можливість об'єднати всіх, як то кажучи, гілку влади … (Не чути) сектору і всіх основних гравців у сфері ветеранської політики. Для нас це буде важливо, тому що дійсно лише при тій синергії можна ефективно і якісно реалізувати всі наші відпрацювання і будувати, розбудовувати систему ветеранської політики до окремого сегменту політики.

Що стосується сьогоднішньої теми комітетських слухань, я би розбив свій виступ на дві складові. 

Перше – що стосується статусу. Ми перш за все спільно з комітетом Верховної Ради відповідно і як одним з головних наших партнерів Анатолієм Дмитровичем  напрацьовували внесення змін в минулому році до нашого профільного Закону "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" в частині розширення категорії осіб, які мають безпосереднє право та отримання статусу учасника бойових дій, включивши в цей перелік події, починаючи з 24 лютого 22-го року.

Також долучено нові роди військ, такі як територіальна оборона Збройних Сил України, а також добровольче формування тергромад. І один з дуже важливих рівнів… (Не чути) гідних захисників України, що є досить ваговим і важливим на сьогоднішній день.

Також важливим питання заміщувались… (Не чути) формування питання осіб, які добровільно стали на захист Батьківщини, починаючи з 24 числа, це представники добровольчих формувань, просто добровольці. Відповідно законопроект 7322 також був спільно з комітетом напрацьований і в подальшому прийнятий Верховною Радою і підписаний Президентом. На сьогоднішній день виконання Кабміном закону, нами, профільним міністерством напрацьовано внесення змін до 4 постанов, 415-а, яка регламентує порядок надання статусу учасника бойових дій, відповідно подана…

Навіть сьогодні було додатково узгоджено… з Прем'єр-міністром України, спільно з колегами, частина з яких сьогодні присутня. Це постанова 740, яка визначає порядок надання статусу члена родини загиблого захисника чи захисниці України, а також… (Не чути), яка визначає порядок надання статусу осіб з інвалідністю внаслідок війни, і 306-а. Всі ці постанови направлені на реалізацію відповідного закону і дають правовий порядок надання статусу для осіб із числа добровольців. Це дуже важливо на сьогоднішній день, тому що дуже багато бійців, а також, на жаль, родин загиблих наразі не отримують відповідні статуси. Це дасть можливість повністю запустити цей процес. На базі нашого міністерства була створена відповідно нова міжвідомча комісія, яка буде розглядати відповідні дані матеріали і приймати рішення. З  цього  формату ми будемо готувати відповідні довідки про їх безпосередню участь, яка в подальшому процедурно буде подаватись до органів соцзахисту населення на місцях, і відповідні органи будуть приймати рішення позитивні …(Не чути) іміджевий статус. Це що стосується статусів.

Окремо хотілось би відмітити і проблемне питання, які наразі існує у нашій програмі, це відповідно відсутність правових підстав для надання статусів по формам і з числа добровольчих формувань  територіальної громади. Відповідно проект 412 Постанови, напрацьований нашими колегами, Міністерством оборони спільно з нами, був поданий на уряд, але в цій частині наразі регулювання немає. Це питання наразі дуже гостро постає. І я думаю, що найближчим часом ми будемо шукати спільне рішення з нашими колегами з Міністерства оборони, а також з представниками інших центральних органів виконавчої влади. Тому що відповідні ДФТГ виконували стратегічні бойові завдання і спільно і з Службою безпеки України, Міністерством внутрішніх справ, …(Не чути) з усіма своїми …(Не чути), які є чітко визначені …(Не чути) нашого законодавства. Це питання проблемне. Я думаю, що це буде темою окремою.

Друга складова мого виступу стосовно соціального захисту. Відповідно ми …(Не чути) даних питань, які ми на сьогоднішній день вже пильно врегульовуємо. Але я хотів би закцентувати вашу увагу на наступному. При чому …(Не чути) в цілому проблематику соціального захисту, коли її можна буде …(Не чути)

Перше – це наявність або відсутність фінансово-економічних можливостей держави. Для реалізації відповідних норм, зазначених  у законах і постановах  Кабінету Міністрів України. Це одна компонента.

Друга компонента – це безпосередньо самі механізми. Якщо чітко проаналізувати нинішню законодавчу і нормативно-правову базу, ми можемо з вами робити висновок, що багатьох механізмів просто не існує в природі. Я завжди жартую, якщо проаналізувати наш закон …(Не чути)  першочергово вживається порядку 28 разів, і всього позачергово порядку 26 разів. Якщо хтось мені покаже механізм реалізації будь-якої з цих норм, пожму руку залюбки.

Тому над цим ми на сьогоднішній день працюємо. І немало важливим є безпосередньо якісний … (Не чути)  Я завжди порівнюю приватний сектор з державним. Всі ми знаємо про те, що на сьогоднішній день для того, щоб отримати визначену і гарантовану державою відповідно до законів пільгу чи послугу, безпосередньо учасники бойових дій або родини загиблих захисників України стикаються з проходженням, так би мовити, квесту для того, щоб зібрати необхідні пакети документів, або  з'ясувати все ж таки, в яку інстанцію потрібно подавати відповідні документи.

Тому на сьогоднішній день ми розробляємо чіткий механізм …(Не чути) працюємо над тим, щоб зробити максимально якісно і доступно отримання відповідних послуг. На сьогоднішній день можливим для нас є створення єдиних вікон для ветеранів війни та членів родин загиблих та структури і центр надання адміністративних послуг. Нами розроблено проект розпорядження …(Не чути) , в який включено ряд додаткових послуг, які надаватимуться через центр надання адміністративних послуг централізовано. Пілотний проект відповідно ми реалізовували ще в позаминулому році в місті Житомир по створенню єдиного вікна, який дав успішні результати. І на сьогоднішній день працюємо над тим, щоб масштабувати відповідний досвід.

А також із важливого, на сьогоднішній день Прем'єр-міністром України визначено чітку вказівку для нашого міністерства очолити процес створення інституту ветеранського менторства, який передбачатиме створення структури фахівців спеціально підготовлених, які будуть набиратися із числа учасників бойових дій, а також членів родин загиблих захисників України, які мають відповідний досвід в Україні в адаптації, так би мовити, до цивільного життя. І це як одна із складових системи переходу від військової кар'єри до цивільного життя має відігравати значну роль, має стати балансом між державою і …(Не чути)  політики учасниками бойових дій і членам родин загиблих.

…(Не чути)  Всім дякую за увагу. Готовий долучатися до обговорень, які… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане.

Я бачу, що міністерство працює. Міністерство напрацьовує ті схеми вирішення питань, які у нас виникають. Зрозуміло, що тільки спілкуючись між центральними органами влади, комітетами Верховної Ради, громадськими організаціями ... (Не чути) для того, щоб вирішити ці наші питання.

Тому переходимо до соціальної підтримки наших ветеранів, які мають ...(Не чути) перед Батьківщиною, постраждалих учасників Революції Гідності, членів сімей загиблих, померлих, ветеранів, захисників  України та інших ... (Не чути) Тому прошу слово передати першому заступнику Міністра соціальної політики України Марчак Дарії. Будь ласка.

 

МАРЧАК Д.М. Доброго дня, шановні колеги! Я попрошу свою колегу вивести презентацію на екран, якщо є можливість. Бачу, що виводять. Дуже дякую.

І я б хотіла розпочати, власне, з того, що у нас є загальне бачення того, які є проблеми і як би ми пропонували в цілому їх врегульовувати. І окремо кілька слів про те, що вже зараз робиться і які є конкретні напрацювання, проекти у співпраці з органами влади і з громадськими організаціями, які, власне, результати цих проектів.

Зараз можна перейти на перший слайд. І говорячи в цілому про ветеранську політику, на наш погляд, треба мати на увазі кілька суттєвих проблем, які існують.

По-перше, коли ми говоримо про ветерана, у нас є дуже така значна кількість категорій осіб, які ми сьогодні відносимо до ветеранів. І наше поточне законодавство у сфері ветеранської політики, воно є дуже розгалуженим і здебільшого воно спрямовує підтримку і інструменти, які сьогодні існують і прописані в законодавстві, вони не враховують ні поточної інтенсивності бойових  дій, ні поточні потреби тих осіб, які зараз є військовослужбовцями, але скоро будуть демобілізовані, і, на жаль, не пропонують ефективний і актуальний інструментарій підтримки.

І до того ж, як сказав колега щойно з Мінветеранів, у нас є дуже значна кількість пільг і виплат, які часто є або ресурсно не забезпечені, або не забезпечені з точки зору інфраструктури. Держава пообіцяла щось надавати, але не надає. І це створює значну соціальну напругу і постійну ситуацію, коли в нас обмануті, невиправдані очікування з боку ветеранів, і це призводить до, власне, постійного незадоволення.

Тому другою такою великою проблемою, крім того, що є не актуальне законодавство з точки зору потреб майбутніх наших ветеранів, серед яких і люди поважного віку, і дуже багато молодих хлопців чи дівчат, друга проблема є те, що в нас є невідповідність між тим, що ми як держава в різних законах обіцяємо, і те, що ми фактично можемо виконати.

Третя проблема, на наш погляд, - це те, що в нас майже повністю випала така категорія, як члени родин ветеранів. У нас фактично ця категорія присутня, лише коли ми говоримо про загиблого ветерана. Тоді в нас включаються інструменти підтримки фінансової родин загиблих, в тому числі родин загиблих захисників/захисниць. Але в усіх інших інструментах підтримки ми фактично потреби родини ігноруємо.

І, таким чином, на наш погляд, якщо ми просто, от знаєте, механічно сьогодні впишемо наших майбутніх ветеранів, яких буде сотні тисяч, в діюче законодавство, ми не вирішимо проблем, які стоять перед суспільством, тому що ми пообіцяємо багато різних пільг і виплат, але значна частина цих пільг не може бути реалізована через відсутність фінансового ресурсу, ми створимо суттєве соціальне напруження і невдоволення, і, головне, ми не вирішимо фактично тих проблем ветеранів, які їх турбують.

Мова йде передусім про те, що частина ветеранів  повернеться  додому, в них не буде житла, тому що, наприклад, їхнє житло знаходиться на окупованій території чи вщент зруйновне. Частина ветеранів повернеться додому з інвалідністю, і нам потрібно приймати, робити не просто платити людям якісь невеликі гроші чи великі гроші, нам потрібно людей повернути до активного життя. Частина людей повернуться, в них не буде роботи, і нам потрібно допомогти їм працевлаштуватися. Частина людей повернеться з втратою здоров'я, навіть якщо фізично, руки, ноги, дасть бог, цілі, але умови на фронті є дуже важкими, і цю втрату здоров'я нам потрібно буде людей лікувати. Люди будуть повертатися з ПТСР. Ми всі розуміємо, всі ці виклики, але, на жаль, діюче законодавство, воно фактично не передбачає відповіді на ці виклики.

Другий слайд, якщо можна. На ньому ми просто спробували так дуже стисло зібрати… Олено, переключіть, будь ласка, на другий слайд, наступний.

На наступному слайді ми спробували зібрати дуже стисло перелік тих категорій, які сьогодні фактично прирівнюються до ветеранів. У нас є, по-перше, учасники бойових дій. У нас є особи з інвалідністю внаслідок війни, у нас є учасники війни, у нас є сім'ї загиблих і померлих ветеранів війни і в нас є сім'ї загиблих і померлих захисників  і захисниць. Всі ці статуси прописані в різних законах, вони дуже сильно перекликаються між собою, вони передбачають різні пільги і виплати, і права. Але здебільшого ці статуси, вони писалися під тих людей, які колись, давно вже прийшли з фронту і на сьогодні  їхні потреби, цієї категорії осіб, вони інші, ніж потреби тих людей, які зараз  знаходяться на фронті.

Наступний слайд. Ще одне питання, дуже важливе, яке нас турбує як міністерство, це те, що в нас сьогодні фактично ветерани, ну, люди, які воюють сьогодні, вони знаходяться, служать в різних умовах. Але в нас ветерани фактично всі уніфіковані, і незалежно від того, чи людина служить на нулі, чи людина служить в тилу, чи людина спить на землі в окопі, чи людина спить в затишному будинку, всі ці умови, вони нехтуються нашим законодавством.

Якщо подивитися на досвід інших країн, наприклад Сполучених Штатів, то вони, по-перше, відрізняють ветерана-комбатанта від ветерана не комбатанта. По-друге, в них є окрема категоризація ветеранів залежно від того, в яких умовах вони воювали, який був рівень навантаження, який рівень фізичної шкоди для людини. І, на наш погляд, це питання не можна ігнорувати, тому що держава має розуміти, на кому пріоритетно сфокусуватися, оскільки ресурси будуть обмежені і нам потрібно розуміти, хто є тією групою ветеранів, для кого нам передусім, в першу чергу потрібно надати ось ці послуги, а кому - ось ці, там, послуги, чи допомогу, чи виплати, а комусь – ці.

На сьогодні, на жаль, діюче законодавство не передбачає такого розрізнення, і це, от з точки зору нас, наприклад, як Міністерства соціальної політики, це унеможливлює такий кастанізований, точковий підхід до людини.

Наступний слайдик. Тому, коли ми говоримо про ветеранську політику в цілому з точки законодавчого врегулювання, на наш погляд, необхідно звернути увагу на кілька питань. І ми, звичайно що, ну, будемо пропонувати це і нашим колегам в Міністерстві ветеранів, і в Міністерстві оборони, обговорювати і, можливо, брати до уваги певні пропозиції.

По-перше, нам потрібно зрозуміти, якими є потреби ветеранів, виходячи з умов, в яких вони проходять службу і в яких вони будуть після демобілізації. Нам потрібно враховувати фізичний стан, психологічний стан, наявність житла, наявність роботи, інші аспекти підтримки, яка потрібна і ветерану, і його родині. Обов'язково треба  мати у фокусі також людину.

На наш погляд, неможливо врегулювати всі ці питання, просто механічно додавши ветеранів-захисників до всіх існуючих законів, тому що існуючі закони не передбачають такого підходу, виходячи з потреби людини. Тому ми пропонували подумати над запровадженням окремого статусу для ветеранів-захисників, яким і визначити категорію ветеранів залежно від умов, в яких вони проходять службу, що дасть можливість для держави зрозуміти пріоритетно кому, яким ветеранам, яка саме підтримка потрібна.

Як ідея, можливо, є певна градація точно вже в Міністерстві оборони, в Збройних Силах, в силових органів, те, як вони для себе визначають рівень інтенсивності роботи чи служби скоріше діючих військовослужбовців. І також необхідно визначити пакети підтримки ветеранів і рівень фінансової залученості держави до такої підтримки. Чому ми говоримо про рівень фінансової залученості? На наш погляд, вкрай важливо забезпечити, щоб держава все, що пообіцяє, змогла виконати. А для цього треба дуже ретельно підійти до наявного фінансового ресурсу, до наявної інституційної спроможності і бути в стані забезпечити кожну дію, яка буде обіцяна кожному нашому ветерану нинішньої війни.

І також, на наш погляд, дуже важливо, щоб такий статус надавався проактивно, без необхідності збирати довідки. В Збройних Силах, в Міністерстві оборони вже є вся наявна інформація. На наш погляд, от людина демобілізується і в момент демобілізації їй цей статус має надаватися автоматично без того, щоб бігати і збирати довідки, так звана проактивна послуга.

Наступний слайд, будь ласка. Коли ми говоримо про пакети підтримки, от ми спробували, це просто певні перші ідеї, як ми на це дивимося. От, наприклад, на стани, на потреби людини впливає дуже багато факторів. Це стан здоров'я, психологічний стан, це також вік, тому що ми розуміємо, що в молодої людини там в 20, в 22, в 25 років потреби об'єктивно інші, ніж у людини 40 років, і нам потрібно вміти відповідати на ці потреби. Якщо у 25 років відсутність житла ще може не бути критичною, якщо ветеран батько родини, у нього зруйноване житло, у нього є там двоє дітей і дружина, для нього питання житла стає суперпріоритетним. І нам потрібно по кожній з цих таких широких категорій потреб пропрацювати інструментарій, який нам дозволить всім як уряду дуже скоординовано підходити до забезпечення цих потреб і по відновленню здоров'я, і по житлу, і по психологічній соціальній підтримці, і по професійній інтеграції, і, власне, по пакету вже таких грошових виплат, і по пенсійному забезпеченню.

Наступний слайд. Останнє, що я хотіла б розповісти, це те, що ми як Міністерство соціальної політики вже почали багато і зробили багато роботи для того, щоб забезпечити супровід і вже діючих військовослужбовців, і майбутніх ветеранів. І в нас є кілька пілотних проектів, які, власне, дозволять і допоможуть після масштабування реагувати на такі виклики, зокрема, в частині психологічної підтримки, соціальної підтримки супроводу працівників.

По-перше, як ми бачимо, власне, систему соціального супроводу військових ветеранів та їхніх сімей. Це те, що ще б у центрі комплектування має знаходитися соціальний працівник. Вже запущений пілот, в якому в центрах комплектації має бути, працювати 500 соціальних працівників, які мають супроводжувати родини військовослужбовців, відповідати на їхні потреби, запити.

Також ми вважаємо за потребу, дуже важливо, наявність патронатної служби у військовому підрозділі. На сьогодні ми реалізовуємо пілотний проект в трьох батальйонах Збройних Сил України, в межах яких такі патронатні служби мають надавати соціальні послуги і самим військовослужбовцям і також супроводжувати родини цих військовослужбовців, полегшувати комунікацію.

Третя складова – це   соціальний супровід в закладі охорони здоров'я. В даному випадку в нашому пілотному проекті зараз є 17 соціальних працівників, і ми тестуємо, як ми можемо забезпечити психологічну підтримку, збір документів, будь-які інші послуги, які потрібні людині, яка опинися в лікарні і яка вже зараз потребує цієї підтримки до того, як їй через "х" місяців встановлять, там, наприклад, статус особи з інвалідністю. До цього у нас соціальна підтримка включалася лише після надання такого статусу.

Четверта складова – це, звичайно, забезпечення допоміжними засобами реабілітації всіх наших військовослужбовців, які отримали інвалідність внаслідок війни.

П'ята складова – це професійна інтеграція та супровід майбутніх ветеранів на робочому місці. Це допомога в професійній інтеграції та реінтеграції, соціальний супровід.

Шосте – це соціальна адаптація для членів сімей військовослужбовців. Цей проект ми реалізуємо разом з Міністерством оборони. Я думаю, що Міноборони може прокоментувати, наскільки вони задоволені ходом проекту. І, нарешті остання складова – це допомога, соціальна реабілітація військовослужбовця, колишнього, майбутнього ветерана в його громаді, куди він повертається, в цій складовій ми створюємо зараз центри життєстійкості, які мають бути спрямовані на те, щоб ветерану і його родині надавалася максимально повна підтримка. І цей центр життєстійкості має бути хабом, який буде об'єднувати надання послуг ветерану з усіма іншими профільними органами, від яких потрібна підтримка.

Тому, власне, це ключове. На наш погляд, нам необхідно будувати принципово нову, якісну систему підтримки ветеранів, а не просто латати діри в законодавстві, вписуючи ветеранів в старі закони, ну, наших нових ветеранів в старі закони. Тому що це не вирішить ніяких проблем, створить некоректні очікування від держави і, головне, не допоможе ветеранам по факту повернутися до активного життя вже в мирних умовах.

Дуже дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дар'я, за таку презентацію. Видно, що провели гарну, грунтовну роботу. Сказали про те, що Закон "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", ми це розуміємо, що є вже застарілим, його треба осучаснювати. Закон прийнятий аж в 1993 році, ми повинні його переглядати. Звісно, ми довгострокові плани можемо будувати про перехід військовослужбовців до цивільного життя, але ми повинні розуміти, що у нас більшість наших захисників повертаються додому – це особи з інвалідністю, - зараз, сьогодні, тому ми їх повинні оптимально швидко зустрічати і їм допомагати. Звісно, не забувати про сім'ї загиблих наших захисників і за сім'ї загиблих захисників ще з 2014 року. Тому питання, які ви підняли, вони є дуже актуальними.

З приводу житла, я би  додав до вашої схеми, якщо можна, таке суб'єктивне бачення, що в першу чергу ми  повинні забезпечити наших захисників роботою.  Тому що якщо ми  їх забезпечимо житлом, а вони не будуть мати місця роботи, якщо ми їх не залучимо до нашого будівництва після перемоги нашої України, то дуже буде важко людям оплачувати ЖКГ, як би ми  їм не допомагали підтримувати свою родину на тому певному рівні, на якому потрібно.

До вас було там питання від Міністерства ветеранів, пан Приходько Руслан, будь ласка.

 

ПРИХОДЬКО Р. Я коротенько хотів. Погоджуюся абсолютно з тими  проблемними  питаннями, які ви зазначили стосовно діючого законодавства. Хотів би вас поінформувати про те, що на базі Мінветеранів створено робочу групу по розробці нового  законопроекту про основні засади ветеранської політики безпосередньо. І представник від вашого міністерства наказом Міністра Лапутіної включений також в склад цієї робочої групи, у вас є можливість подавати від Міністерства соцполітики пропозиції для включення у відповідний законопроект. Але  в цілому  ті питання, які були зазначені у вашій презентації, стосовно визначення  статусів ветеранів, захисників, а також зміни підходів безпосередньо державної політики по соціальному захисту, такі як адресність, цільовість, відповідно до потреб, ці всі речі на сьогоднішній день розглядаються і передбачаються  у відповідному законопроекті. Тому залюбки чекаємо на ваші пропозиції, озвучені вами і від ваших представників.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане.

 

МАРЧАК Д.М. А можна маленький коментар?  Я вибачаюся. Я знаю, що є робочі групи, власне тому ми і сіли напрацьовувати свої пропозиції, щоб що запропонувати Мінветерану в межах цієї  робочої групи.

Але коротенький коментар, мені здається, що він дуже важливий. Коли ми говоримо про те, що треба  оновлювати Закон 1993 року про статус ветеранів і захисників, на мій погляд, ми можемо зробити небезпечну річ. Тому що  в нас є ветерани, умовно, різного віку і які мають об'єктивно різні потреби. Ветерани, які набули статус цей в 45-му році, це вже дуже старенькі люди, яким потрібна здебільшого пенсійна підтримка зараз і субсидії на пільги, і соціальний догляд, догляд дома. Ветерани, які набули статус, наприклад, у міжнародних війнах, в Афганістані, у 80-х роках, це люди, яким зараз 50-60 років і в яких теж, скоріше за все, питання житла, наприклад, чи питання психологічної реабілітації, чи питання соціальної інтеграції в суспільство, воно не стоїть зараз.

У нас є проблема, коли ми замість того, щоб напрацьовувати механізми для тієї групи, в якої є зараз проблема, ми паралельно намагаємося переглянути все попереднє законодавство і умови, передбачені для всіх попередніх ветеранів. Зараз якщо ми спробуємо переглянути і оновити умови для попередніх ветеранів, ми, по-перше, наткнемося на дуже великий супротив, і цей супротив буде зрозумілий, бо нам скажуть, що ми знову заднім числом змінюємо умови допомоги тим ветеранам, які колись давно набули цей статус. І з іншого боку, ми не зможемо це законодавство адаптувати таким чином, щоб нашим нинішнім хлопцям, які на фронті, справді забезпечити надійний, ефективний захист.

Тому от, власне, доцільність, чи нам треба вносити зміни в старе законодавство, чи нам все ж таки варто, можливо, подумати, що це різні категорії, у них різні потреби, і виходити з потреб. Я просто підвісила це питання для обговорення.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дякую.

З цього приводу якраз було напрацьовано законопроект 4389, яким пропонувалося запровадити нові статуси захисник і захисниця України, захисник і захисниця …(Не чути) і наші захисники, як завжди було до питання сучасних наших ветеранів і захисників. На жаль, цей законопроект у нас лежить в комітеті, він не розглядається. Але, якщо осучаснювати з точки зору так, як ви кажете, тому ми і запрошуємо на наші засідання і комітетські слухання, безпосередньо пан Куніцин є, учасник афганської війни, я думаю, він також висловиться з цього приводу. І, коли ми кажемо осучаснювати, це не значить, що ми будемо скасовувати ті пільги, які були раніше. Ми просто повинні їх привести до сучасності і до сучасних реалій. А ті статуси, які набули раніше наші там ветерани, які там з 1945 року або які приймали участь в інших там конфліктах, ми ж не забираємо і не збираємося у них ці статуси  забирати, але ми повинні їх, як кажуть, осучаснити. Тому що, якщо питання стоїть, наприклад, санаторно-курортного лікування, яке ми там за програмою 1511040 подавало Міністерство ветеранів, гроші надані з бюджету, передбачені, але були забрані на потреби Збройних Сил. Так ми сьогодні кажемо, що військовослужбовець, який прийшов у відпустку або лікується, поранення, буде з сім'єю на санаторно-курортному лікуванні, він з яким інтенсивом піде тоді знову захищати нашу Батьківщину, з дуже невисоким. А якщо проводити приклад, коли  будуть називати прізвище, діючий військовослужбовець приїхав на лікування, вже 9 років, з 2014 року, воює, приїхав на лікування, готовий був списуватися, тому що має декілька поранень, одне око бачить на 15 відсотків, але всього тиждень він побув на лікуванні, відновився, тоді взяв речі і сказав, я поїхав знову на фронт. Розумієте? Тому ці питання ми повинні всі врегульовувати.

Ми казали до питання з приводу розбудови України і працевлаштування наших ветеранів, а також допомоги їм, створювати свої бізнеси, ми про  поговоримо, ще будемо надавати слово представникам асоціації підприємців, ветеранів. Матеріали до слухань були надані Міністерством економіки. Якщо у нас хтось підключений з Міністерства економіки, я тоді прошу до слова. Мені сказали, що пані Бережна Тетяна повинна була бути, але вона не підключена.

Немає, на жаль, Міністерства економіки, але питання якраз розбудови України і залучення до розбудови наших ветеранів …(Не чути) велика кількість і треба просто влаштовувати, надавати їм підтримку, створювати робочі місця, тому що велика кількість наших ветеранів – це дійсно особи з інвалідністю. 

Я бачу, підняв у нас руку Віталій Кузьменко, так? Також ветеран. Пане Віталій, якщо ви з питання якраз соціального захисту, то, будь ласка, тоді слово вам.

 

КУЗЬМЕНКО В. Так. Всіх вітаю! Я, власне, хотів декілька слів сказати щодо попередніх виступів колег з Мінсоцполітики та Мінветеранів, які стосувалися, власне, розробки законодавства для тих, хто зараз захищає Україну. Власне, як співавтор одного з законопроектів, який стосувався, власне, статусу захисників України і про який ви згадували, 4389, я б хотів, власне, підтримати виступ представника Мінсоцполітики в контексті необхідності встановлення окремих статусів для військовослужбовців, які в подальшому стануть ветеранами після закінчення цієї війни, і, власне, відмовитися від того, щоб переписувати там той старий закон, який у нас діє по ветеранах війни, да, тому що там доводилось бачити тексти нового проекту, я так розумію, який у процесі розробки Мінветеранів, який пропонує переписати старий закон новими словами, об'єднавши там всі категорії ветеранів всіх епох, так скажімо, під одним дахом. Але це не відповідає тим умовам сьогоднішнього дня, в яких ми живемо і, власне, тому внеску, який роблять нинішні захисники, і сподіваюсь,  окремо сподіваюсь, що даний текст він не стане, скажімо так, публічним, тому що це буде мати черговий негативний наслідок для морально-психологічного стану наших військовослужбовців, а зосередитись на розробці, власне, системи статусів для захисників і захисниць України, і системи, власне, соціальних пакетів для тих категорій, які б відповідали тим викликам, які ми вже сьогодні прекрасно розуміємо, прекрасно бачимо.

І також до виступу колеги з Мінсоцполітики я хотів би уточнити, що ми на сьогодні вже не зможемо розділити там категорію захисників, власне, щодо там таким якихось зон участі або там рівня навантаження, тому що там той порядок, який передбачає надання статусу БД після 24 лютого минулого року він, власне, не передбачає якоїсь там подачі чи якихось уточнюючих документів, які б дозволили впровадити якесь розуміння потреб. Тобто ми будемо, умовно, мати там учасник бойових дій, потім особа з інвалідністю внаслідок війни і все. Відповідно ми просто будемо єдине що розуміти, тобто наявність інвалідності пов'язане безпосередньо з бойовими діями.

Це, звичайно, для державних органів буде ускладнювати можливість більш точно визначити потреби, але це те, з чим ми маємо справу. Тому, власне, в контексті цього я б пропонував зосередитись на встановлені окремих статусів щодо захисників і захисниць України, відповідно для тих, хто отримує інвалідність, пов'язану з бойовими діями, це статуси захисників України з інвалідністю, і відповідно вже встановлений статус для членів сімей загиблих. Тут окремо я б сказав, що на сьогоднішній день достатньо швидко виправити ситуацію, щоб, умовно, називатися захисником України, треба загинути. Тому що на сьогоднішній день в законодавстві це виглядає саме так.

Тому використання цього словосполучення, власне, от багатьма як в медійному просторі, так і в сьогоднішньому засіданні, воно буде некоректним, поки це не буде внесено законодавчо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, пане Віталію.

Далі будемо рухатись. Всі почули вашу думку. Я думаю, що і міністерство буде готове співпрацювати. Тому я всіх запрошую до робочих групи ... (Не чути)   доопрацювання Закону 4389 та всім буде надіслано  запрошення на робочу групу.

Міністерство соціальної політики, пані Дарино, прошу презентацію також надіслати на комітет і мені як народному депутату особисто, щоб ми могли її розіслати  всім зацікавленим центральним органам виконавчої влади та громадським організаціям для того, щоб ми рухалися в правильному напрямку.

Далі я хотів би надати слово голові правління Пенсійного фонду України  Капінусу Євгену.

Будь ласка,  пане Євген.

 

КОВПАШКО І.В. Вибачте, будь ласка,  Євгеній Валерійович зайнятий на іншому заході. Я заступник голови правління  Ковпашко Ірина Василівна. Я готова долучитися до спілкування.

Доброго дня, всім! Пенсійний фонд України, якщо говорити про соціальні гарантії захисників та захисниць України і членів їх сімей, насамперед в межах повноважень відповідає запитання пенсійного забезпечення, як, власне, захисників/захисниць, так і членів сімей щодо пенсій в разі втрати годувальника, надання на сьогоднішній момент пільг на житлово-комунальні послуги. В минулому році ми провели нетипову для себе виплату, це виплата щорічної разової допомоги до 5 травня. Власне, основне, велике саме, саме значиме питання і те, яке Дарина Миколаївна називала, що воно більш важливе є для осіб більш поважного віку, які мають статус ветерана війна, це саме питання пенсійного забезпечення.

З врахуванням останнього, що було зроблено в напрямку пенсійного забезпечення. Це те, що з 1 березня ми провели так звану індексацію пенсій. Постанова Кабінету Міністрів передбачала величезну кількість і нюансів щодо проведення індексації, і щодо додаткових гарантій віковим категоріям, тим, хто має значну тривалість стажу, а наші ветерани війни на сьогоднішній момент – це не лише одержувачі військової пенсії по інвалідності, тут є різні інші види пенсій, в тому числі пенсії за віком з додатковими гарантіями, достроково призначені пенсії, зокрема, учасникам бойових дій.

Я буквально два слова скажу, що, безперечно, позитивним моментом є те, що вдруге з 1 березня 2022 року вперше,  з 1 березня 2023 року вдруге проіндексовані військові пенсії. Ми проіндексували понад 553 тисячі пенсій, середній розмір підвищення військової пенсії десь на рівні 1200 гривень. І після індексації з 1 березня середній розмір пенсійної вплати військових пенсіонерів склав понад 10575 гривень.

Всього під індексацію потрапило понад 10,5 мільйона пенсіонерів, і середній розмір підвищення там дещо скромніший – це 579 гривень. Але так, як і обіцялося, вперше після індексації 1 березня середній розмір пенсійної виплати в Україні перевищив межу 5 тисяч гривень. 5219 гривень 69 копійок – це розмір пенсії всіх пенсіонерів, 10,7 мільйона, той, який склався після проведення індексації. Але при цьому варто звернути увагу, що зараз бачимо величезний шквал звернень до нас, зокрема від такої поважної категорії, як особи з інвалідністю внаслідок війни. Склалася ситуація, яка була, в принципі, прогнозована і зрозуміла, оскільки ветеранам, особам з інвалідністю внаслідок війни виплата пенсійна здійснюється з урахуванням адресної допомоги, яка забезпечує виплату на рівні 650, 525, 360 відсотків прожиткового мінімуму. А оскільки прожитковий мінімум з березня місяця не змінився, то в окремих випадках сума індексації не перекрила суму адресної допомоги.

Я думаю, що в цій ситуації нам варто разом, той, хто має відношення до такої категорії пенсіонерів, пояснювати, що до цього часу такі виплати здійснювалися і підвищувалися щоразу при зміні прожиткового мінімуму. Оскільки в цьому році прожитковий мінімум не змінюється, то відповідно, у кого зріс розмір пенсії за рахунок індексації, то там зростання відбулося; на жаль, в певної категорії осіб з інвалідністю внаслідок війни виплати не змінилися, тому що спрацьовує до цього часу гарантія у вигляді адресної допомоги.

Що стосується членів сім'ї, я б дуже хотіла звернути увагу на таку категорію, як члени сімей осіб, зниклих безвісти за особливих обставин. Ми дуже хочемо, щоб вчасно призначати виплати. І на сьогоднішній момент до того часу, поки запрацює Єдиний реєстр осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, ми звертаємося до Єдиного реєстру досудових розслідувань для того, щоб мати інформацію щодо статусу зниклої особи на момент, коли виникає в сім'ї право на пенсію. А так законом передбачено, що це право виникає через місяць після внесення інформації до реєстру, то ми повинні мати доступ до такого реєстру. Через це обмін інформацією потребує додаткової роботи в напрямку автоматизації процесу обміну інформацією.

Точно так же нам потрібно розуміти і знати, коли у військовослужбовця змінюється статус, коли щодо нього вносяться відомості про виключення з реєстру і тоді в сім'ї виникає право на призначення військової пенсії у зв'язку з втратою годувальника. Зрозуміло, що є розмір, є більш вигідний порівняно зі страховою пенсією.

Відбулися відповідні зміни з 1 січня цього року щодо встановлення щомісячної грошової виплати деяким категоріям осіб. Насамперед я говорю про тих осіб, яким присвоєно звання Герой України з врученням ордена "Золота Зірка", або осіб, які після 14-го року нагороджено орденом Богдана Хмельницького трьох ступенів, "За мужність" трьох ступенів або княгині Ольги трьох ступенів. Відповідна постанова Кабінету Міністрів, яка регулює порядок призначення таких виплат, ухвалена в лютому місяці.

Ми завершили по факту підготовчі роботи і готові в квітні місяці для наших осіб, яким присвоєно особливі звання Героя України, або тим, які нагороджені трьома орденами, провести відповідні виплати. При цьому також звертаюся до всіх тих, хто спілкується з нашими героями, ті, хто ще не є пенсіонерами. У нас законодавством надано термін: у разі, якщо за такими виплатами будуть звертатися особи до 1 липня, то повертатися буде ця виплата, починаючи з 1 січня.

І ще одне питання, яке є досить нагальним, якщо ми розглядаємо насамперед пенсійне забезпечення військових пенсіонерів. Рішення Конституційного Суду від 12 жовтня 2022 року, яким визнано неконституційними положення статті 2 Закону 3668 щодо обмеження виплати пенсій, які призначені військовим, що приймали участь у захисті суверенітету територіальної цілісності та недоторканності України під час російської агресії проти України, розпочатої у 2014 року щодо обмеження їх виплат максимальним розміром на рівні 10 прожиткових мінімумів. Неконституційними визнано ті положення, виписано, що вони втрачають чинність через 6 місяців після рішення Конституційного Суду. Цей термін минає 12 квітня. І якщо не буде врегульовано відповідні норми в законодавстві, тобто яким чином, на якому рівні мають бути визначені оці гарантії тим, хто брав участь у захисті України під час агресії Російської Федерації з 14-го року, це питання також дуже ризикове з точки зору і додаткових видатків, і саме видатків державного бюджету. Тобто це питання потребує особливої увагу і обов'язкового невідкладного реагування для того, щоб вирішити його на законодавчому рівні.

Це такі точечні питання, які з точки зору Пенсійного фонду є найбільш важливими і критичними в питаннях соціального захисту захисників, захисниць України і члені їх сімей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тут є питання. Будь ласка, …(Не чути)

 

_______________. Доброго дня! Ірино Василівно, у мене питання до вас. Ми неодноразово з вами проговорювали і на зустрічі ми говорили, і піднімали ці питання. І у нас була створена робоча група …(Не чути)  соціального захисту, де нам завдяки вашій знов-таки допомозі і працівникам Міністерства соціальної політики вдалося зробити деякі зміни в Законі 2262 до певних статей. І ми зупинилися з вами, говорячи про те, що подальша робота з родинами в напрямку пенсійного забезпечення для членів родин загиблих має бути тільки тоді, коли в них буде окремий статус члена сім'ї загиблого захисника  і захисниці, це було в 21-му році. На цьому ми закінчили роботу по певному напрямку, в 22-му році, коли прийняті зміни до Закону 2262 – це з загальними напрацюваннями до певних статей, і також було зазначено, що у кого невелика пенсія, будемо говорити, по втраті годувальника згідно грошового забезпечення, 14-й, 15-й, початок 16-го року трошки захоплюється, до певного перерахунку, то на сьогодення ті родини не попали, будемо казати, вони попали в певному сенсі, так, але адресна допомога також з'їла цю індексацію пенсій.

Звісно, якби ще на початку 20-го року, і це ще була практика мого покійного чоловіка, звернення до суду по перерахунку пенсії. Все ж таки я як особа, яка була зацікавлена і яка була в складі цієї робочої групи, наполягала на тому, щоб ми розробили положення, якого на сьогодні немає, по перерахунку пенсій для членів сім'ї загиблих або порядок, порядок перерахунку, щоб вони не зверталися до суду.

Да, однією з рекомендацій мною особисто для родин було, якщо хтось не бажає чекати часу, хто має особисте бажання звернутися до суду, і так як є зразкова справа у вирішенні цих, таких справ, то вони отримають позитивне рішення на сьогодення. Але це дуже такий довгий шлях, і я скажу, наприклад, у нас в місті Києві, коли переповнені суди, ця справа може лежати рік і більше року, тому що я працювала з адвокатами по цьому напрямку.

Тому у мене особисто звернення до вас як до члена тієї робочої групи і пан Євген ходив тоді на ці зустрічі і був у складі цієї робочої групи, все ж таки в подальшому форматі розглянути розробку порядку перерахунку пенсій по втраті годувальника для членів родин загиблих на сьогодні  2014, 2015 і початок 2016 років. Тому як керівник сектору по роботі з родинами загиблих я бачу грошові атестати на сьогодення родин загиблих в повномасштабному вторгненні, і вони суттєво відрізняються від грошових атестатів родин загиблих 2014-2015 років.

Звичайно, розуміючи, що неодноразово чула, що автоматично перерахування пенсій зробити неможливо. Але ми можемо, як би враховуючи ваш  досвід, ваші певні знання, профільні знання, розробити все ж таки порядок без звернення до суду для членів родин загиблих? І в тому форматі, так, можуть входити і будуть входити   під той порядок учасники бойових дій, захисники і захисниці з групою інвалідності.

 

_______________. Вибачаюсь, якщо можна, я прокоментую, оскільки ми як Міністерство  соціальної політики формуємо і пенсійну політику.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я попрошу, у нас ще багато виступаючих, що ми перебираємо час, я всім надаю…

 

_______________. Але це болюче питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж не кажу, що не треба  відповідати,  але більш стисло, чітко, щоб ми розуміли. Бо ми ж розуміємо, питання якраз, які  ми сьогодні зачіпаємо, це все те, що є у нас сьогодні нагальне. Але для того, щоби ми рухалися трошки бистріше, бо ми так будемо дуже довго проводити наше засідання.

Тому, будь ласка, пані  Ірино, далі.

 

_______________. Колеги, я також хотіла підтримати, що мені здається, що питання пенсійного забезпечення військовослужбовців, а ми зараз говоримо про них, воно взагалі не є в контексті нашої сьогоднішньої дискусії, і я б його винесла, якщо треба, на  окреме обговорення.

І також хотіла б звернути увагу, що питання пенсійного забезпечення, воно є набагато більш широке і складне, ніж питання тільки підвищення чи перерахунку пенсій по втраті годувальника для родин військовослужбовців. Тому що фактично у нас сьогодні взагалі є проблема щодо того, яким чином будуть обчислюватися пенсії для тих, хто є кадровими, скажімо так, військовослужбовцями, і тими, хто є захисниками, але не є кадровими, і після завершення війни будуть демобілізовані. Це дуже складне питання, я пропоную винести його в окреме обговорення, якщо потрібно, готова звертатися, а зараз говорити все ж таки про захисників і поточні проблеми.

Дякую.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми зараз … (Не чути) в напрямку рухатися. Я пропоную зібрати робочу групу на базі підкомітету соціального захисту прав ветеранів, і ми це питання проговоримо. Тому дату і місце я чітко вкажу, моя помічниця і представник секретаріату повідомлять всіх зі складу осіб для того, щоб провести робочу нараду.

Добре. Будемо далі йти по наших питаннях, і я хочу до слова запросити Уповноваженого Президента України з питань реабілітації учасників АТО Вадима Свириденка.

Вадиме.

 

СВИРИДЕНКО В.В. Доброго дня! Мене чутно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так і видно навіть.

 

СВИРИДЕНКО В.В. Я хотів би зразу подякувати колезі з Мінсоцу за її змістовну доповідь і дійсно які питання були підняті, і хочу продовжити її думку. Зустрічаючись в обласних адміністраціях з представниками територіальних громад, які дійсно скоро зустрінуться з великою кількістю ветеранів, це і з травмами, і просто які повернуться з фронту і не видно тих травм. Багато з них,  на жаль, не розуміють цих алгоритмів допомоги в адаптації ветеранів з різними травмами, це і физичні, і тут якраз будуть складатися дуже складні життєві обставини. Я вів такі перемовини з Рівненською обласною адміністрацією. Я вже багато разів казав, що уже протягом десь біля 2 років ми там уже ведемо соціальний менеджмент, де готуємо соціальних менеджерів з тих територіальних громад. І зробити ще один такий проект – це паспорт соціальної готовності громади до подолання наслідків війни. Чим він цікавий взагалі, цей буде проект? Ми будемо розуміти, наскільки громада готова чи не готова допомогти своїм захисникам, сім'ям, де бійці зникли безвісти; тим, що в полоні. І зараз якраз ми будемо збирати робочу таку групу, де представники Рівненської обласної адміністрації будуть, "Ветеранський простір" комунальний заклад, представники Мінсоцу, з тим щоб напрацювати ці питання, щоб, дійсно, мати розуміння, як в територіальній громаді створюються оці всі умови, виявити слабкі місця в самій громаді. І це допоможе державі якраз спрямувати ресурси саме в ті слабкі місця, де якраз громада не буде виконувати ті завдання. Тому що ми знаємо, що не кожна громада зможе це закрити питання. Є маленькі громади, які потребують допомоги, дотацій. І це якраз надасть можливість приділити більше уваги родинам внутрішньо переміщених осіб, в яких є захисники, які на сьогодні ще на фронті, сім'ям загиблих, зниклих безвісти, тих, хто в полоні. Це дуже велика буде робота. Але як такий пілотний проект, ми її зробимо, тоді розповсюдимо і зрозуміємо готовність кожної громади зустріти своїх захисників.

І, ви знаєте, як продовження цього проекту, ми будемо розуміти взагалі кількість людей, ветеранів, важкотравмованих, які непрацездатні. Я хочу наголосити, про це більш так детально розповісти …(Не чути) багато захисників, потрапляючи додому, багато сімей не розуміють, що далі з ними роботи, а ці люди потребують, якраз будуть потребувати додаткової постійної допомоги, догляду. І тому як один з таких… Я зазначив багато разів, є такі думки створити якраз такі пансіонати для ветеранів, які потребують постійного догляду. Це буде теж як один з таких проектів для догляду за ветеранами. Це все відноситься до соціального захисту ветерана.

Ви знаєте, я ще хотів, не знаю, чи тут варто таке піднімати питання. У нас є все-таки частина наших військових, це ті, які приїхали з інших держав. Вони вже на сьогоднішній день підписали контракти, воюють, отримують бойові травми, багато з них втрачають кінцівки. І як мені сказали з Командування Медичних сил, вони мають ті самі права, що і наші громадяни України. Тобто мають право на безкоштовне медичне забезпечення і протезування. Але в законі чітко прописано, що протезування можуть отримати тільки громадяни України і вони при цьому можуть надати паспорт громадянина України і ідентифікаційний код. Тут якраз з'являється і проблема, що люди, які ніби як є захисниками України, але не можуть ці отримати протези. Їх відправляють за кордон на протезування, деякі їдуть, деякі не їдуть. Вони повертаються, їх треба обслуговувати, знову проблема.  Ми знову для цих військових збираємо гроші. А враховуючи те, що багато з тих військових є громадянами Білорусі, є громадянами Грузії, якщо їх навіть попросили, ці держави, щоб вони їх взяли забезпечили, то зразу тут буде повернене кримінальне провадження. Я думаю, що це питання треба окремо розглянути, можливості протезування цих людей і обслуговування цих протезів. Це дуже важливо насправді.

Тому моя така коротка доповідь буде, а все інше я, те, що було сказано, я підтримую і буду співпрацювали далі з усіма відомствам у любих питаннях соціального захисту наших ветеранів. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вадиме. Так, як ми і казали, що осучаснення нашого законодавства, воно навіть у такому ракурсі, як ви і сказали, повинно бути зроблено.

Тому зараз я хочу передати слово голові підкомітету з питань соціального захисту і реабілітації осіб з інвалідністю та регулювання діяльності їхніх підприємств і громадських об'єднань Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів народному депутату Гривку Сергію. Пане Сергій, будь ласка.

 

ГРИВКО С.Д. Дякую, Анатолій Дмитрович.

Шановні колеги, шановні українці, в першу чергу хотів би подякувати Антону Дмитровичу за такі слухання, тому що соціальний захист безпосередньо захисників і захисниць – це фундаментальне питання держави, особливо в такий період, особливо у війну.

І скажу, попередній виступаючий дуже мав цікаві ідеї і, напевне, я б його підтримав. Тому що насправді в місцевому самоврядуванні зараз працюють програми, які десь є, напевне, підвищують соціальний захист в цілому по державі. Тому потрібно тут просто, можливо, звернути увагу на те, щоб узагальнити ці програми, зробити такими більш централізованими. Якщо, наприклад, в одній області, в одній громаді вона працює, чому неможливо розповсюдити її на інші громади? Це підвищило б соціальний захист.

У той же час відсутня – у нас, скажемо, такий виклик – відсутня інформаційна політика. І багато військових насправді не знають, які можна отримати інструменти соціального захисту. Тут уже потрібна спільна робота Міністерства оборони, безпосередньо Генерального штабу для того, щоб забезпечити інформаційну політику разом з Міністерством соціальної політики, Міністерством ветеранів, я хотів би на це звернути увагу. І саме вдосконалення законодавства, от тут багато говорили про те, що влада повинна звернути увагу, але насправді попередні виступаючі теж представники влади і тому хотілось більш конструктивних пропозицій в цьому напрямку, конкретно які законодавчі ініціативи потрібно зробити так, щоб забезпечити повноцінну соціальну політику для наших захисників і захисниць – це головні виклики нашого сьогодення.

Дуже дякую, що присутні тут органи виконавчої влади безпосередньо в областях, тому що вони надають певні послуги і бачать уже безпосередньо як втілюється наше законодавство на місцях. І хотілось би від них почути, які проблемні точки вони бачать, які можна зробити виправлення, щоб забезпечити їх більш ефективну роботу, тому що саме в конструктивному діалозі є ефективний результат. Ми повинні це розуміти і прагнути йти до цього напрямку.

Тому я хотів би, щоб були конструктивні пропозиції, відповідно люди безпосередньо, всі зацікавлені особи стикаються з певною проблематикою, вже бачать як варіант потрібно зробити. Тому я за конструктивну роботу і дякую вам, Анатолій Дмитрович, за підняте питання, і давайте попрацюємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович.

Будемо рухатися далі і такі питання соціального захисту  і підтримки наших ветеранів як їхня героїзація, наших захисників, сімей загиблих наших захисників, гідне вшанування їхньої пам'яті – це ми повинні все робити. Це, більш за все, повинно робити Міністерство освіти України, тому що героїзація і патріотичне виховання – це повинно йти з виховання наших дітей в школах, дитячих садках. І, на жаль, сьогодні Міністерство освіти не приймає участі в нашому заході, хоча …(Не чути) ветеранського розвитку це в їхніх напрацювання і програмах … (Не чути) особливі умови вступу до вищих навчальних закладів, професійно-технічна підготовка, це їх пріоритет якраз до тих ветеранів і наших захисників, які будуть повертатися до мирного життя.

Далі якраз ми переходимо до того, як кажуть, до тих питань, які будуть висловлювати безпосередньо ті особи, які захищали нашу Батьківщину, родини наших захисників, які загинули. Тому я зараз хочу слово передати голові Ради родин загиблих при Міністерстві у справах ветеранів України Ірині Міхнюк. Будь ласка.

 

МІХНЮК І. …(Не чути)

Я також ще представляю  …(Не чути)  Хочу, перше, звернутися до вас, Анатолій Дмитрович, з проханням зробити проведення окремого засідання  по питаннях членів родин загиблих, виключно по питаннях наших категорій, щоб було напрацювання більш результативне, воно було виважене і враховувало б всі пропозиції членів родин загиблих, починаючи з 14-го року, тобто всі …(Не чути) АТО/ООС, повномасштабного вторгнення. Тому що кожна категорія, кожний період і кожний представник цього періоду  членів родин загиблих мають бути в обов'язковому порядку при обговоренні і наданні наших пропозицій, тому що на сьогодення трошки відрізняється і соціальний захист, і навіть, я скажу, в деяких питаннях не зовсім трошки. Я маю те, що… про цифру велику, про 15 мільйонів в порівнянні з 14-м роком …(Не чути)    

Так як я  дружина загиблого з 2014 року і я розумію, що 10-й рік поспіль я займаюся виключно цими питаннями. Питання просуваються дуже повільно, а приймаються  ще повільніше. Тому вислів "влада нам винна", це, дивлячись,  з якої сторони на це подивитися. Чекати 10 років, щоб набути певних соціальних  гарантій і використати їх? Ну, вибачте, може не зовсім   …(Не чути)  Багато родин загиблих, членів родин загиблих, у нас просто не доживають до певного періоду часу,  щоб використати ті всі соціальні гарантії або скористатися ними. 

Дуже сподобався, звичайно, на сьогодення виступ пані Марчак Дар'ї. Для мене було це задоволенням, слухати ці моменти. Тому що напрацювання законопроекту, над яким працювали більше 2 років, …(Не чути)  прийшов  час визначити, хто такі захисники, і визначити це на державному рівні, а не тільки визнавати захисниками і захисницями України членів родин загиблих. Це мене дуже порадувало,  я дякую за таку  роботу.

Але на сьогодні у нас є діюче законодавство і перелік питань у нас  зовсім не зменшився. На сьогодення працюю з  родинами загиблих повномасштабного вторгнення, і вони стикаються,  і я неодноразово на це наголошувала, з тими ж самими питаннями, що і ми, родини, 2014 року. Але  я зазначу, що родини загиблих, теж мене це радує, але водночас і засмучує, тому що члени родин загиблих не мають відстоювати свої права. Але вони активно продовжують свою так звану боротьбу, я не хочу  казати з державою, але з тими законами і підзаконними актами, які піднімаються, приймаються і вносяться зміни в різні постанови і закони.

Знову-таки неодноразово наголошувала і навіть не втомлююся це робити, що  якщо до якогось законного підзаконного акта вносяться зміни для поліпшення соціальних гарантій для військовослужбовців, ветеранів, будь ласка, не забувайте, що є члени родин загиблих. Тому що це, получається, ми робимо це  вдогін. Начебто і це дуже добре робиться для військових, а не вказані і не обозначаються члени родин загиблих. Будь ласка, це звернення до депутатів і до представників міністерств.

Що стосується статусу. На сьогоденні я стикнулася з такою проблемою у родин, згідно Постанови 413 там передбачена довідка номер 6, і ми розуміємо, що родини, це стосується повномасштабного вторгнення, родини не зможуть її отримати, в яких родичі загинули внаслідок …(Не чути) повномасштабного вторгнення до періоду прийняття рішення цього Додатку 6. У нас навіть є відмови від військових частин, що вони не надають таку довідку загиблим, вони надають таку довідку безпосередньо живим військовослужбовцям для отримання їх статусу.

Яке значення цього додатка? Якщо немає такого додатка, згідно постанові …(Не чути)  члени родини загиблого не можуть отримати статусу. Якщо вони не можуть отримати статус, вони не можуть подати на пенсію по втраті годувальника і також вони не можуть подати повний пакет документів для набуття додаткових соціальних гарантій на місцевому рівні. Ну, принаймні так вона звучить у місті Києві.

Також у мене прохання, я зверталася до Міністерства оборони в усному порядку, зміни до 68 Постанови …(Не чути) надання одноразової грошової виплати, врахувати повнолітніх дітей, які мають право на статус члена родини загиблого. Врахувати, тому що ці діти –  це наше майбутнє, це молодь, яка на сьогоденні  після втрати батька принаймні не підтримується державою. По факту, це звернення від молодих людей 25, 26, 27, потрібна робота, потрібна освіта, потрібне підвищення кваліфікації. І, звичайно, для молодих людей …(Не чути) теж  не остання підтримка. Ми всі розуміємо, що таке діти, і діти наші залишаються, поки ми є їх батьками. Але тут захисник загинув і дитина залишається зовсім без підтримки держави. Я прошу це врахувати і передбачити зміни в 168 Постанову КМУ.

Також я наголошувала раніше, трошки іще вашого часу, я буду вдячна, ми зробили такий просто перелік, там у нас вийшло 19 таких веселих пропозицій до діючого законодавства, деякі я вже озвучила. Одне питання підняв представник Міністерства ветеранів Руслан про ДФТГ. Прошу також привести до законодавства статтю 10-1, треба її коректно виписати і треба внести зміни до неї, в Закон 3551.

Ну, і давайте по порядку, буквально быстро.

По скаргам з областей. Такі скарги, що неможливо зараз через ЦНАП зареєструвати неповнолітніх дітей військовослужбовців, які загинули безвісти при особливих обставинах. Тобто при реєстрації дитини потрібна згода батька. Батько знаходиться в полоні. Тобто прошу з'ясувати, яким чином або допомогти відрегулювати це питання.

Про дискримінацію від імені центрального захисту ми вже проговорювали. Я знаю, що колеги (Не чути)  піднімати питання.

Потім знов-таки залишається моє прохання і це моя відповідь, …(Не чути) моя пропозиція переглянути доплату до пенсій …(Не чути)  які були вручені захисникам і захисницям посмертно, тобто враховуючи зміни і прийняття нового закону.

Надалі створити міжвідомчі комісії щодо перегляду експертного заключення  по питанням загибелі, смерті військовослужбовців, які були захисниками і захисницями України. Це також передбачає і подальший статус, і соціальний захист, і пакет соціального захисту для членів родин загиблих. Внесено зміни до Закону України "Про судовий збір", стаття 5, пункт 8 щодо розширення категорій осіб, а саме додати членів сімей загиблих захисників та захисниць, які звільнені, мають бути звільнені від судового збору.  (Не чути) родини загиблих сплачують цей судовий збір.

Також ми в курсі, що є законопроект про безкоштовну ...(Не чути) в якому не вказані члени сімей загиблих. Просимо додати нашу категорію до цього законопроекту. Це питання піднімалося на попередньому круглому столі і врешті ... (Не чути) що в порядку звільнення, переводу члена сім'ї загиблого з військової служби. Коли член сім'ї...  Коли військовослужбовець набуває цей статус, вже попередньо зарахований в лави ЗСУ або інших ... (Не чути) підрозділів. І коли у нього загинув син або донька, він не може, у нього є проблема в переведенні, наприклад, в іншу військову частину або звільнення його ... (Не чути) служби, яке ... (Не чути) статтею 23 Закону про мобілізацію. Також було прохання і звернення внести зміни до Постанови КМУ 57, де вказана заборона перетину кордону тільки виключним членам сім'ї загиблого ... (Не чути) АТО. Тобто ми наполягаємо на тому, щоб це все було урівняно.

Щодо... Це вже, будемо казати, питання, але воно, базуючись на ... (Не чути) питання по пожилищно-коммунальным послугам, яке ... (Не чути) на сьогодні. У... (Не чути) вказано не весь перелік комунальних послуг, які включені до, будемо казати простіше, до наших платіжок. Тобто водовідведення, вивіз сміття та інше, наскільки це можливо, це можна переглянути.

Наразі є проблемне питання щодо підтвердження перевірки набуття пільг …(Не чути) і знаходження в реєстрі членів сімей загиблих. Раніше ця функція була у працівників соціального захисту. …(Не чути)  воно передано в Пенсійний фонд України, і ми стикаємося з проблематикою, що ті фахівці не мають змоги у швидкому порядку з'ясувати, чи належить члену сім'ї загиблого, також і ветеранів, також ветеран з інвалідністю і військовослужбовець в єдиному реєстрі. Члени сім'ї загиблих …(Не чути) фінансування по 819 Постанові і дуже сподіваються, що буде це вирішено в найближчий час.

І ще одне зауваження або наголошення, акцентування уваги на тому, що на сьогодення стикаються члени сім'ї загиблого в отриманні статусу або нового посвідчення нового зразка, я знаю, що у деяких областях воно вже надається. І стикаються члени родини загиблих з 2014-го, 2015-го і попередніх років до повномасштабного вторгнення. Тому що деякі соціальні служби повідомляють, що на це посвідчення мають право ті члени родини загиблих повномасштабного вторгнення. Незважаючи на те, що у нас все це чітко прописано у постанові …(Не чути) хто і як має право отримати це посвідчення, і хто відноситься. Будь ласка, тоді, Міністерство ветеранів, надайте їм роз'яснення, чи спустить такі листи зверху з роз'ясненням до соціальної служби різних містечок в Україні.

Я вже не захоплюю патріотичний блок. Закінчую, будь ласочка. Патріотичний блок, медичний блок, просто 10-й рік безліч певних питань, безліч неврегульованих питань, дуже багато батьків на сьогодні і навіть дружин потребують паліативної медицини, і ми просто в ручному режимі домовляємося, щоб покласти батьків і дружин членів родин загиблих на лікування. Ну це просто обмаль тих питань, які не врегульовані.

Ми можемо писати безліч законів, за цей період часу особисто я приймала в написанні  трьох законопроектів. Писати – це добре, але є життя і воно продовжується, і воно йде і в когось воно закінчується, на жаль, і треба робити в дуже швидкому форматі це все.

Я дякую  і надішлю в письмовій формі  всі ці пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам … (Не чути)

Олександр … (Не чути)

 

_______________. Дякую, Анатолій Дмитрович.

Всіх вітаю! З приводу …(Не чути)  Коли на …(Не чути) за підписом міністра написали відповідний лист і інформували силовий блок нашої держави, щоб вони сприяли …(Не чути)

Ми зібрали нараду, на нараді якраз там інформували …(Не чути)  У зв'язку з цим   ми домовилися, що ми затвердимо окрему довідку, подібного …(Не чути)   Зокрема, цим проектом передбачається внести …(Не чути) постанови і затвердити його …(Не чути)  не тільки за участь … (Не чути) Звичайно, що … (Не чути)  запитання, щоби не було там  …(Не чути), що там…

Ну, а з приводу посвідчень, я так думаю, що все одно потрібно провести якусь, скажемо так, …(Не чути)  конференцію за участю…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, зовсім не чутно вас.

 

_______________. …(Не чути) конференцію з приводу останніх …(Не чути)  змін до законодавства ... (Не чути) це питання стосовно видачі посвідчень. Тому що до нас також надходять запити від органів  соцзахисту з питаннями, яким чином, на підставі чого і кому видавати зазначені посвідчення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) у нас час іде, ми його трошки прибираємо. У цьому контексті, що було вказано вами, питання… (Не чути) основним головним питанням є напрацювання законодавчої ініціативи, прийняття законів, але… (Не чути) втрачаємо батьків, втрачаємо наших ветеранів … (Не чути) особами з інвалідністю. І закон, який ми приймаємо, не встигаємо надати їм підтримку соціальну і державну в повному обсязі.

Тому я далі хочу передати слово, якраз в цьому контексті може додати голова Консультативної ради у справах ветеранів війни, сімей загиблих (померлих) захисників України при Президенті …(Не чути) Сергій Миколайович.

 

_______________. Анатолій Дмитрович, я вдячний за те, що ви зібрали … (Не чути) нараду. Це дуже важливо.  Ви знаєте, я почну трошки з політичного крику … (Не чути). Тому що не знаю, може, вам це не сподобається, але ми в минулому скликанні… (Не чути) і йому один із всіх присвоїло Міністерство ветеранів України … (Не чути) Зараз… (Не чути) що ми ідемо в Європу і що у нас буде реорганізація … (Не чути) Міністерство ветеранів … (Не чути) Ми відразу хочемо заявити, що це неприпустимі речі. Неприпустимі речі, тому що в державі, в якій було майже 400 тисяч учасників бойових дій, зараз буквально  ті, хто стоїть… (Не чути) буде від 1,5 до 2 мільйонів, я думаю, людей. Просто коротко. Міністерство ветеранів Сполучених Штатів Америки – 360 тисяч співробітників, 1 тисяча реабілітаційних центрів, 200 мільярдів доларів річний бюджет, другий після оборони. При цьому 8,5 тисячі суїцидів на рік. І у нас, да… (Не чути) Так ми ще те, що у нас є, ми ще хочемо щось ліквідувати. Європа не воює, а ми за всіх воюємо, по-перше.

По-друге, я, ми категорично не приемлем заяви, в тому числі від депутатів, коли кажуть, що треба ліквідувати пільги, встановити якісь стипендії на 2-3 роки. Таке враження, що ті, хто воюють, вони якісь студенти. Неможливо робити такі заяви… (Не чути) повинен це заявити. Я думаю, що всі знають, що, яка реакція, в тому числі у тих хлопців, які воюють. Що ми в цілому робимо… (Не чути) 30 тисяч гривень, ви знаєте, да, ті, хто служить… (Не чути)

 

_______________. Щось таке.

 

_______________. Ми погано дуже чуємо, вибачаюся. Можливо, трохи звук добавити.

 

_______________. Урізається на 30 тисяч заробітна платня тих, хто зараз служить, да, я не кажу про бойові. Потім зараз там… (Не чути) і десь там на лікарняний попав на 4 дня, то… (Не чути) 1 тисячу гривень в день знімають, я в шоці, що ми робимо, да? У нас… Не можна забирати у тих, хто зараз воює, тих, хто знаходяться на різних рубежах, скажемо, да. Люди, воїни за ці гроші утримували… (Не чути) і багато з них, ми всі знаємо, за ці гроші покупають від обмундирування до палива і їжі. Ми знаємо, що відбувається. І я вважаю, що які би сложности не були з бюджетом, але не можна чіпати і ухудшати ситуацію для тих, хто захищає Україну зараз зі зброєю в руках. Це помилка.

Я вам скажу на прикладі своєї сім'ї. У моїй сестри молодшої чоловік сім років служив в "Азові",  він з тих. Він загинув 15 квітня при прориві на Азовсталь. Ми його, естественно, не знайшли, встановлено, що він загинув, орден посмертно выдан. Уявляєте собі, рік фактично пройшов на те, що ми оформляємо документи по 145 кругу для того, щоб… Вони з Ірпеня. У них розбомбили все, вона в 48 років з донькою залишилась без нічого. … (Не чути) Скільки документів при тому, що я маю посаду, авторитет, що ходимо, да, збираємо. От уявляєте собі? І, знаєте, на днях отримали останній документ… До речі, я вдячний командувачу Нацгвардії … (Не чути) І знаєте, що написано у висновку … (Не чути) загинув від нещасного випадку в результаті російської агресії при артилерійському обстрілі о 5-й ранку на Азовсталі. Хтось подумав, що… хіба можна…   Знаєте, я дивився на свою сестру з донькою, мені провалиться тут … (Не чути) Ну, хто може додуматися, людина загинула від артилерійського обстрілу, а той, хто пише бумаги і пише: "Нещасний випадок". Ну, хороший нещасний випадок. І це ж тисячам людей таке пишуть.

 

_______________. З 14-го року.

 

_______________. Да, з 14-го року. Це ж принизливо. (Не чути) У нас в раді 25 чоловік, дві третини воюють, один загинув, Володя Примаченко, ви всі його знаєте, один в полоні морпех, теж… (Не чути) Анатолій Дмитрович, створена за дорученням Президента у нас координаційна рада разом … (Не чути) ще до війни … (Не чути) Я із чого це кажу. От у мене, да, загинув чоловік у сестри, залишилось всього …(Не чути) ні житла, вообще нічого нема. Отримували 45 тисяч, залишилось 17. Нічого не залишилось і чоловіка знайти не можна, бо вже стільки …(Не чути)

І уявляєте собі, що рік надо ходить, щоб зібрати оцю купу, щоб ти хоча б на чергу на отримання фінансування встав. … (Не чути) І хто це поробив? Ми всі поробили, чиновники, розумієте? Чи ми можемо … (Не чути) підхід до питання. Чи от Іра розказує, Олег, її чоловік, герой України, мій друг з Майдану … (Не чути)  у 14-му році почалась війна, як можна розділяти 14-й, 21-й і 21-й, ну, зараз, вони всі загинули з одним і тим же ворогом на однаковій війні, і у нас повинні бути однакові виплати  і ситуація.

Знаєте, що мені у американців сподобалось? У них же різні були війни, жодної  на території Сполучених Штатів, Корея, В'єтнам там. І вони засуджують свої війни, вони … (Не чути) бог знає як. Всі однакові, всі однакові учасники бойових дій. І у нас коли зараз появляються спори, а як розділити, треба не ділити від і до 45-го, до сьогоднішніх... учасник бойових дій –  учасник бойових дій, інваліди війни – інвалід війни.  Ті, які зараз, для політичного підняття статусу, ввести поняття "захисник", "захисниця України". Ми розуміємо, що ті, хто зараз, вони захищають державу.

І американці вже не мають … (Не чути)  щоб забрать, щоб перебрать, ну, це абсурд. Чого стипендії не зробить? У них просто, якщо ти учасник бойових дій, неважно де, в Кореї, В'єтнамі, Іраку, там ще десь, 3 тисячі доларів на місяць отримуєш плюс тисяча на реабілітаційний центр, будь ласка, ти можеш там реабілітуватись раз на рік. Якщо ти інвалід війни, 5 тисяч доларів отримуєш на місяць. Розумієте, і купа питань відпадає. 

Ясно, що Україна не зможе стільки …(Не чути), а нехай Україна порахує свої можливості і  нехай вона подумає. Тоді ці всі, знаєте, суєта вся ця, спори, розмови, вони відпадуть. Ми повинні сказати відверто: люди, хлопці, ми можемо платити стільки-то грошей, держава, умовно кажучи. Достойно повинно бути, зрозуміло, не стільки, скільки там …(Не чути) Але так буде чесно і справедливо. І ні в якому разі не можна погіршувати ні заробітну платню, ні умови для тих, хто воює зараз.

Я прошу вас, я  теж як депутат першого скликання …(Не чути), я прошу вас, щоб ви почали зараз, можна організувати ті ж …(Не чути) на лінії Верховної Ради, а потім слухання у Верховній Раді, це дуже актуально. Я, знаєте, скажу наостанок, говорить можна …(Не чути), от що мене насторожує, я зараз, повертаються хлопці, у мене один командир, я його …(Не чути), він в АТО воював, він воював командиром одного з обласних міст охороняв під Бахмутом. Каже, знаєш, брате, я не бачив …(Не чути) місяць назад повернулися, мене там на підвищення, у мене за місяць 10 самострелов, суїцидов … (Не чути), 10 чоловік. А ми… саме останнє, не треба нам изобретать те, що вже изобретено. Дивіться, у нас в кожній області є один, два, а то і три госпіталі, є з 1946 року, неважливо, але вони є. І там дуже непоганий персонал, люди, я був два тижні назад в …(Не чути) ви знаєте, вони є і вони хлопців там приймають. Нам не треба зараз при нашому скудному бюджетному ресурсі будувати якийсь …(Не чути)  реабілітаційний центр. Давайте ці гроші виділимо на те, щоб ті ветеранські госпіталі кожної області привести до ладу, відремонтувати, і менше потратять. Обладнання поставити, там психолога, і повірте, що люди з кожної області будуть туди їздити, вони і зараз там, але там умови і обладнання вже допотопні. Це буде реальний крок до того, щоб десятки тисяч повертаються, і було, це мало місце, де вони б реабілітувалися.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, …(Не чути)

Бачите, ми сьогодні охопили дуже такий обсяг питань, який є. Дійсно, я тоді хотів пропонувати провести парламентські слухання з даного питання, тему ми більш окреслимо і зазначимо. …якщо у нас є підключення від Міністерства фінансів України повинна бути Сізик Світлана Олександрівна. Є, підключена? То прошу тоді декілька слів з приводу фінансів.

Пані Світлано, прокоментуєте? На жаль, немає.  Тоді будемо рухатися далі.

Як я вже зазначав ветеран повертається і ми повинні забезпечити йому належне життя, а належне життя складається з праці,  якою собі на життя заробляє ветеран і громадянин України. З цього приводу хочеться дуже багато питань, як рухатися, як допомагати ветерану, як допомагати сім'ям загиблих (померлих) ветеранам, як їм помагати сім'ям загиблих (померлих) захисників. З цього приводу я хочу надати слово голові Асоціації підприємців ветеранів АТО, ветерану учаснику бойових дій, у даному випадку який знаходиться на лікуванні, бо став особою з інвалідністю, …(Не чути) 

Сергію, трошки голосніше, бо у нас мікрофон один…

 

ПОЗНЯК С. Доброго дня, шановні учасники слухання! Анатолій Дмитрович, дякую вам, вчергове ми з вами дуже плідно співпрацюємо стосовно ветеранського підприємництва.

Хочу ще раз звернути увагу, наголосити те, що в Україні, яка воює, питання ветеранів, дивіться, питання повинно бути першим... (Не чути) в пріоритеті держави, уряду і парламенту. Міністерство ветеранів разом з ветеранським фондом зробило одне дуже цікаве дослідження. В цьому дослідженні розглядається структура зайнятості тих військовослужбовців, які зараз воюють, і в цій структурі перше місце, абсолютно перше займають підприємці. Тобто зараз на фронті реально боронить нашу Україну у великій кількості, на першому місці... (Не чути) інших професій - це підприємці, їх дуже багато, 13 процентів серед усіх воюючих.

Якщо ми матимемо з вами мільйон учасників бойових дій, то цих 200 тисяч будуть в кращому випадку підприємці, які повернуться. І тут вони зустрічаються зі своїми конкурентами, які не пішли воювати, які поки ті ... (Не чути) розвивались, по різним причинам, політиканство, хто не пішов, ці  учасники бойових дій, ветерани повертаються до своїх розбитих складів, до цих підприємств, які занепали... (Не чути) може, як я прийдуть, дай бог, що усі прийшли  здорові, і задаються питанням, що... (Не чути) свій бізнес чи, можливо, ми потребуємо якоїсь допомоги для того, щоб розвинути, відновити свою справу, створити робочі місця для  … (Не чути)

Був захід під час практики, на ньому виступала Тетяна Калита і вона презентувала державну політику щодо … (Не чути) Там був пункт, це не пункт, а це такий етап програми, називається … (Не чути) Я задаю їй питання, а хто від ветеранів-підприємців брав участь у розробці цього цілого етапу програми? На жаль, я відповіді не отримав. Тобто програму розвитку підприємницьких і ветеранських ініціатив … (Не чути) без ветеранів-підприємців. От зараз є ця робоча група, я дізнаюсь, що вона є, по соціалізації ветеранів, тому що… Що таке підприємництво? Підприємництво – це дуже потужний інструмент соціалізації ветеранів… От як зазначила пані Дарина … (Не чути)  грошей на пільги немає вже. …  (Не чути) А підприємництво – це реальний шлях для вирішення матеріальних проблем, для вирішення їх професійної інтеграції, тому що ветерану краще працювати … (Не чути) зачастую. Вони створюють робочі місця. Про потенціал ветеранського підприємництва я вам можу просто сказати, що тут в цій кімнаті є вода, яка… цей проект з'явився тому, що фінансувався … (Не чути) Вона теж розроблялася за участю ветеранів … (Не чути) Тому багато великих бізнесів і ветеранських … (Не чути) вірніше, не є ветеранськими. Невідомо вони ветеранські чи ні. Тут я закон, вірніше, пропонуються зміни до закону цього 23-го року і тому там є… статтю 20 доповнити - господарська діяльність, що здійснюється для досягнення економічних і …(Не чути) результатів, засновано ветеранам війни, особа, яка має особливі заслуги перед Батьківщиною, постраждалим учасникам Революції гідності та особам, на яких поширюється чинність цього закону, також громадськими об'єднаннями ветеранів війни. Є "ветеран-підприємець" таке дуже розмите визначення. А що таке ветеранський бізнес? Скільки повинно бути …(Не чути) ветерана тоді?  …(Не чути)

 Слава богу, вже крига рушилися, ми разом з Міністерством економіки, дякую пані Бережній …(Не чути) для стимулу ветеранського підприємництва …(Не чути)  І тому можна користуватися. Ну, от як  визначити ветеранський  бізнес чи не ветеранський бізнес? Визначення ні в існуючому законодавстві немає, ні в (Не чути)  нема. У робочу групу ветерани-підприємці входять. Як це буде визначити, зараз не відомо. Але є міжнародний …(Не чути)  він скаладається з того, що існують такі професійні приналежності до належності …(Не чути) професії для отримання чогось такого статусу визначають профільні асоціації. Хто краще ветеранів-підприємців може визначити, що це дійсно  підприємець-ветеран у рамках діючого законодавства. (Не чути)  взагалі вважаю, що це бізнес-еліта …(Не чути)  а еліта – це перш за все відповідальність. Це те, що нівелюється те, що ти еліта …(Не чути)ти відповідаєш за те, як буде перед своєю нацією, перед нащадками, перед історією, взагалі перед собою.

Тому я пропоную дати більш чітке визначення, що таке "ветеранське підприємство". Ви розумієте, ветеран не повинен …(Не чути)  ну, тобто  йому потрібна   вудочка, потрібна підтримка в  організації. …(Не чути) дійсно, є великі діючі бізнеси, які …(Не чути допомагати іншим ветеранським бізнесам. А особливо, якщо вони об'єднані, то це дійсно справедливо, вони всі бачать, що …(Не чути) по правилам, да?

…(Не чути) ветеранського бізнесу, то і ефективність цього дуже велика буде, люди будуть повертатися в суспільство.  Тому що бізнес – це така сублімація війни, ветерани, …(Не чути) і універсальні солдат підприємці, які будуть працювати і …(Не чути)  бойова задача, бізнес для них – це поле бою, на якому вони перемагають.

Це важливо і це потрібно …(Не чути). Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергій.

… (Не чути) ветерана до розбудови України в якості підприємця або навіть найманого працівника. Ми їх максимально консолідовуємо і відволікаємо від тих сумних наслідків, які ми можемо отримати, про які казав пан Куніцин, про ті суїциди, які іноді трапляються з нашими ветеранами.

Я хочу слово надати ветерану, учаснику бойових дій. Будь ласка, пан Ігор. 

 

_______________. …(Не чути)

 

_______________. Анатолій Дмитрович, вибачте, будь ласка. Анатолій  Дмитрович! Зовсім не чутно. От чутно було вас, пана Руслана і пані Ірину. Нехай може поставлять мікрофон. Бо взагалі, ну, практично, здогадуєшся, що люди говорять.

 

БЕЗКОРОВАЙНЙ І.В. Ігор Безкоровайний. Питання  насправді було до пана Сергія стосовно правок до закону, який зараз у Верховній Раді, він буде прийматися,  …(Не чути)  читань. Тобто там  будуть …(Не чути) по можливості, щоб зробити правильне визначення …(Не чути) підприємства, щоб воно всіх задовольняло і максимально відповідало …(Не чути)  всім потребам…

 

_______________. Готові долучитися і є для цього потужності, і є …(Не чути)  компетенції, бажання і часу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще коментар до цього, директор директорату  Приходько Руслан, Міністерство ветеранів.

 

ПРИХОДЬКО Р. Пане Сергію, я хотів би повернутися  …(Не чути) підприємців …(Не чути) в минулому очолював департамент, у складі якого було створено відповідно з … ( Не чути) ветеранському розвитку …(Не чути) Тому що вона раніше взагалі державна політика ветеранські підприємства в цілому не розглядали, як окремий …(Не чути), не розуміючи всієї динаміки і з вами співпрацюючи, і з іншими ветеранами-підприємцями, було відповідно рішення міністра про створення окремої …(Не чути) Ви пам'ятаєте, що у 2021 році ми проводили на День Незалежності України фестиваль українського підприємництва …(Не чути), на яке ми запрошували ветеранів-підприємців.

Я вас хочу поінформувати про те, що коли ми збирали інформацію і всіх охочих, хто хотів би там представляти свій бізнес, ми зіткнулися з тією проблемою, що дуже багато ветеранів-підприємців працюють всі, не всі вони оформлені з тих чи інших причин. І однією з дуже важливих …(Не чути), про яку ви зараз акцентувала. Про те, що держава жодним чином нічого не створила для того, як підтримати ветерана-підприємця. І, дійсно, кричуща проблема того, що ветеран… що підприємець, який пішов захищати державу, повернувшись з війни, якщо, дасть бог, він прийшов, повернувся здоровий і живий, то його  бізнес вже неконкурентоспроможний з тими особами, які, дійсно, не поїхали захищати нашу державу.

Тому, виходячи з цієї проблематики, була створена ця експертна група, яка в подальшому зараз …(Не чути) відповідному відділу і всі напрацювання, які попередньо здійснювали за період, і я очолював відповідний департамент, до повномасштабного вторгнення, вони напрацювали відповідно з тими ветеранами-підприємцями, які були офіційно оформлені, з ким не почали співпрацювати з …(Не чути) і так далі, і запрошували …(Не чути) Відповідно наразі, якщо, наприклад, вас або інших ветеранів-підприємців не долучили до діяльності, то залюбки, ми будемо дуже раді, тому що ця співпраця потрібна і, дійсно, ви кажете про те, що сьогодні у вас є взаємодія з Міністерством економіки, з пані Тетяною Бережною, дійсно, …(Не чути)ми з нею також співпрацюємо, і для нас важлива ця синергія, цей  трикутник – ветерани-підприємці,  Міністерство економіки профільне і ми, поєднавши зусилля… (Не чути) 

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую, що обговорили це питання. Ми можемо як би говорити ... (Не чути)   соціальна  підтримка наших захисників, але в першу чергу це набуття статусу ... (Не чути)   забезпечення державою. Тому ми можемо говорити ... (Не чути)   пропозиції надавати, але я хочу, щоб … (Не чути) , тому хочу передати слово кандидату юридичних наук, доценту кафедри  трудового права і права соціального забезпечення наукового Інституту права Київського Національного університету імені Тараса Шевченка ... (Не чути)  Людмила. Будь ласка.

 

_______________ Добрий день, шановні присутні! Дякую за надану можливість виступити.

Багато сьогодні почула і дійсно багато таких у вас направлень, і дуже дякую за ту роботу, яку ви робите. Я дам на підставі аналізу …(Не чути)  правових проблем саме реалізації соціального захисту даної категорії  осіб  та членів їх осіб дещо такі міркування.

Тому що сьогодні формування ефективної державної соціальної політики саме в умовах воєнного стану стає першочерговим завданням, оскільки дієвий соціальний захист, саме підтримка цієї категорії осіб, яка щоденно ризикує своїм життям, боронять нашу незалежність, територіальну цілісність України, є саме запорукою для активного поступу до перемоги, саме нашої держави над загарбником. Саме тому є важливим оце визначення головних орієнтирів щодо подальших тенденцій правового регулювання саме соціально-правового становища даної категорії осіб та членів їх сімей.

На нашу думку, серед таких значущих соціально-захисних заходів, які мають бути спрямовані на посилення соціального захисту ветеранів війни, ми виділили ось такі. Саме хотілось системному, по-перше, системному дослідженню проблемних питань щодо функціонування саме системи соціального захисту ветеранів війни. Ну, ми вже на прикладі, ви вже не один раз казали це, щодо вирішення проблематики належного документального оформлення соціально захисної діяльності саме в сфері послуг. І це має бути така… слугуватиме активна взаємодія з усіма органами. Не буду їх перечисляти, для того щоб не втрачати час.

Тому важливе значення матиме і активне залучення саме до вивчення практичної реалізації правового механізму соціального захисту саме даної категорії осіб та членів їхніх сімей, як уже є представники, саме також представники цих категорій, які дозволять конструктивно саме моніторити ситуацію на місцях і виокремлювати саме ці недоліки.

По-друге, хотіли б зазначити, знову ж таки десь я дублюю, дублюються ці питання, які є, ну, саме враховуючи, що реалії війни негативно впливають на психічне здоров'я наших захисників/захисниць України, що переживають їхні члени сімей, родин, це спричиняє не тільки захисникам, а і членам їх сімей, ті розлади стресові, що, по суті, руйнує життя значної кількості людей. І необхідно оцю систему налагодити, хоча я знаю, що багато держава вже сьогодні робить для цього, зроблено. Але хотілось би, щоб ця система психологічної підтримки була би, ну, дуже вагомою складовою всього цього процесу медичної реабілітації. Це тоді дозволить спрямувати тих людей, які пройшли війну, на поступове відновлення саме психічного здоров'я.

Тому з метою вирішення даної проблеми, ну, вже сьогодні я також чула, що багато є цих центрів. Дійсно, можливо, непотрібно будувати нові, да, а щось відновлювати, пропрацювати ці, і щоб це було, дійсно, повсюдно по всій країні, щоб це було в областях. І завданням освітян відповідного напрямку… знову ж таки ви казали, що немає представників з Міністерства освіти, у нас новий міністр, тому, думаю, також у нього будуть пропозиції, щоб була підготовка належних спеціалістів. У нас точно в інституті… у нас є інститут військовий, там точно у нас вчаться військові психологи. Тому зробити такий комплексний психологічний супровід військовослужбовців, членів їх сімей, які мають стресові розлади саме ті, які зумовлені саме війною.

Також знову ж таки тут всі вже про це казали, одним із базових питань соціального захисту даної категорії осіб і членів їх сімей залишається проблема житла. Знову ж таки державні інституції по мірі можливості вирішують ці питання чи проблеми... це більше не питання, а проблема, здійснюючи це за рахунок фонду Міністерства оборони. Але це як пропозиція, я свої матеріали вам надам, може створити механізм, який буде спрямовувати кошти на житло для даної категорії осіб. Можливо, не знаю, треба думати як варто запровадити, може, систему житлових ваучерів, за які можуть придбати житло дана категорія осіб. Тут насамперед таку підтримку треба спрямувати саме на дітей загиблих і на тих, які непрацездатні члені їхніх сімей, які самостійно не зможуть вирішити це житлове питання і зрозуміло, що вони будуть потребувати саме такої допомоги від держави. Знову ж таки тільки що переді мною була доповідь, що доцільно також дбати про адаптацію, сприятливу соціалізацію захисників і захисниць до мирного життя у післявоєнний час. Ми його очікуємо вже, це мирне життя, тому формування високоактивної соціальної відповідальності має бути як суспільства, так і потенційних роботодавців, які мають бути тим фактором чи тими факторами, які будуть сприяти залученню даної категорії осіб до всіх напрямків і сфер життя.

І щодо відновлення знову ж таки професійних навичок, перекваліфікації, залучення до новітніх якихось освітніх програм, щоб це все дозволило забезпечити такий повний цикл так званої соціальної реінтеграції як комплексу заходів, які будуть спрямовані саме на забезпечення, про що ми тільки що проговорили, повернення ветерана у цивільне середовище, щоб створити умови для його психологічної реабілітації, фахової підготовки, єдиної системи соціальних послуг і стандартів, якихось програм, щоб забезпечити оцей процес супроводження ветерана від моменту прийняття рішення про звільнення, щоб ветераном починали опікуватися після його рішення непродовження контракту до безпосередньої перепідготовки, працевлаштування.

І ще два в мене пункти. Ще знову ж таки я вже сьогодні також це чула, таку пропозицію, виходячи з того, що сучасна система всіх цих соціальних послуг дуже в багатьох аспектах є, дійсно, дуже громіздкою саме з точки зору встановлення необхідності звернень до багатьох уповноважених органів для вирішення того чи іншого питання у сфері надання соціальних послуг, доцільно, можливо, осучаснити такий процес у напрямку його максимального спрощення, щоб діяло, да, як правило "єдиного вікна". Таким чином ця система соціального забезпечення, вона буде приведена у відповідність з актуальними потребами ветеранів, бо, дійсно, вже ви наголошували, особливо ті, хто практикою займається, що це, дійсно, є проблема. Якщо ви не можете своїм близьким людям допомогти, ми розуміємо, наскільки важко абсолютно.

І тут і ще такий у мене момент, який потребує перегляду… перелік, який необхідно надавати захисникам, захисницям для отримання соціальної допомоги. Наприклад, на сьогодні для отримання військовослужбовцями різних силових відомств разової соціальної допомоги вимагається довідка, отримання довідки про те, що військовослужбовець не отримував страхової виплати за державним страхуванням, незважаючи на те, що чинним законодавством з 1 січня 2007 року державне обов'язкове особисте страхування вищезазначених категорій захисників було замінено на виплату одноразової грошової допомоги, яку ви сьогодні… знову ж таки нагадували про неї і як її виплачують, яку проводять безпосередньо міністерства, відомства України, це у нас Закон 328 від 03.11.2006 року "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України з питань соціального захисту військовослужбовців, військовозобов'язаних та резервістів, які призвані на навчальні (або перевірочні) та спеціальні збори, і деяких інших осіб". Тому на сьогодні відсутнє державне обов'язкове особисте страхування вищезазначених категорій осіб. Відповідно у страхової компанії, яка це якраз раніше і здійснювала державне обов'язкове особисте страхування працівників силових відомств, це страхова компанія "Оранта", у неї на сьогодні відсутня ліцензія на здійснення такого виду страхування і страхова компанія вже не здійснює цих виплат. Проте і на сьогодні захисники змушені звертатися саме до підрозділів страхової компанії для отримання довідки про те, що страхова компанія, можливо, хто на практиці це чув, знає, бо я  багатьох питала, не здійснювала їм страхової виплати. Я попросила працівників і мені надали таку інформацію, що протягом минулого року і вже перший квартал в 23-му році до страхової компанії за отриманням таких довідок звернулось 759 осіб і 50, тільки 52 особам була надана ця довідка з інформацією про те, що вони отримали до 1 січня 2007 року страхові виплати. Але ми ж бачимо з вами, що більшість військовослужбовців в силу свого віку, вони там, я вже дивилась, 89-й рік, вони просто не можуть претендувати на виплату, тому що вони не служили в жодних органах силових і не були на військовій службі.

 Тому моя, наша, вибачте, як науковці ми розглядали це питання, тому є необхідність щодо оновлення переліку документів, які необхідні для отримання захисників саме соціальної допомоги, одноразової грошової допомоги у разі загибелі, смерті, інвалідності або часткової втрати працездатності.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд, Людмила Іванівна, 30 секунд, будь ласка.

 

_______________. Все, закінчую, закінчую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд.

 

  _______________. Все, да. Це ви про... Все, закінчую. Тому хотілось сказати, що потрібно ще переглянути цей перелік документів, який дозволить встановити всі необхідні здійснення саме оцих соціальних виплат.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за ваш виступ.

Ми можемо знову вас залучати до робочих груп, до круглих столів, до слухань для того, щоб ми саме слухали думку наших науковців. Дякую вам ще раз.

Я хотів би сказати за виступ Сергію Володимировичу з приводу ... (Не чути) пропонується обмежувати у виплатах ... (Не чути) Я як голова підкомітету з соціального захисту прав ветеранів більше, звісно, опікуюся ветеранами, але буду підтримувати те, щоб не скасовували, не забирали, бо це ж, звісно, буде відбиватися на сім'ях наших захисників, на сім'ях, на жаль, загиблих (померлих) захисників, тому я думаю, такі ініціативи, які були оголошені, вони не будуть підтримані нашими законодавцями і моїми колегами, тому будемо рухатися далі.

Зараз я хочу надати слово представнику громадської організації "Юридична сотня" Вікторії Олійник.

 

ОЛЙНИК В. Доброго дня! Ми будемо коротко. Я сподіваюсь, мене бути чути.

Ми –  організація, яка надає правову допомогу військовослужбовцям, членам їх сімей та ветеранам уже з 14-го року. Тобто ми маємо велику базу звернень і в нас для цього функціонує гаряча лінія, на яку дзвонять всі бажаючі. За цей час ми опрацювали понад 120 тисяч звернень, а за останній рік, тобто від початку повномасштабного вторгнення, близько 40 тисяч звернень. Тобто ми бачимо, як сильно авторизувалися запити, наскільки їх стало більше, і зрозуміло, що список запитань, з якими до нас звертаються на гарячу лінію, дуже і дуже змінився.

Що стосується саме статусів, то з цих 40 тисяч близько тисячі стосувалися саме статусів, більша частина звернень стосувалася загальних консультацій про те, як відбуваються зараз оформлення. Було дуже багато запитань, коли ж буде новий порядок. Тобто це ще було до моменту, коли він був актуалізований. А зараз ми наразі не можемо сказати детально, які проблеми на практиці реалізації, так, тому що ще не дуже багато військових і членів сімей загиблих в тому числі отримали ці статуси, тому що вони ще не повернулися. І, до речі, одна з проблем точкових –  це те, що командири військових частин повідомляють військовослужбовцям, що подавати документи на оформлення статусу можна буде тільки після звільнення, а військові розуміють, що вони уже мають право на це, вони вже мають право на пільги, але скористатися ними не можуть. Це не зовсім до законодавства, але це до комунікації, це до розуміння того, яке наразі ставлення до цих людей. Це така більш точкова проблема.

Щодо питань законодавства. Ми абсолютно згодні з тезою про те, що критичною проблемою зараз є ДФТГ, у них повна правова невизначеність. Але в перші дні вони взяли на себе відповідальність і реально прийняли такий удар, як і військовослужбовці на першій лінії фронту. Тому про них обов'язково треба говорити, про них обов'язково треба пам'ятати, і вони очікують, члени їхніх сімей загиблих, в тому числі очікують, у них також є багато невизначеності в цьому питанні. Це перша ситуація.

Друга наша теза, з якою ми хотіли прийти на цей захід, - це про кристалізацію розуміння ветеранів. Тому що, як говорила, пані заступниця міністра соціальної політики, у нас є ветерани, які взагалі не мають бойового досвіду. Тобто це не зовсім нормально, коли світ розуміє ветерана як людину військову, будь-який словник відкрийте, ветеран – це людина з бойовим досвідом і на військовій службі, у нашому законодавстві це ветеран праці, це особа, яка має особливі заслуги і ще багато категорій, які не можуть бути прирівняними до людей, які взяли відповідальність і пішли на цю службу. Тому до цього питання ми також закликаємо звертати увагу і продовжувати над цією темою працювати.

З того, що ще сьогодні, ну, не детально було згадано, це питання полегшення процедури подання документів на оформлення статусу. Для цього вже був зареєстрований тиждень тому законопроект окремий 9141, він, до речі, у віданні вашого комітету. Він тільки-тільки зареєстрований, але його основна мета – зменшити бюрократизацію процесу. І в моменті, коли військовослужбовець подає документи на статус, щоб йому не відмовляли, якщо там немає якоїсь довідки, а уточнили, яку довідку потрібно додати. Бо якщо він отримає відмову, він отримує ще 15 кіл пройти і подати це заново.

Тому цей законопроект важливий, він, звісно, також точковий, але він простий для багатьох людей процес і зробить наші державні органи відкритішими набагато до військовослужбовців і ветеранів. І, в принципі, по тому, що ми маємо дуже багато різних рекомендацій і дуже багато пропозицій, ми можемо це все письмово …(Не чути), долучатися до робочої групи однозначно. Але з того, що ми бачимо на практиці, ця тема буде актуальна зовсім скоро, коли почнуть демобілізовуватися військові, ми очікуємо шквал активності. Але ми б хотіли знати, що нормативно-правова база до цього готова. Тому сьогоднішній круглий стіл –  це дуже важливо, і ми б хотіли, щоб це також  … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, я хотів зазначити, що у нас сьогодні не круглий стіл, у нас комітетські слухання, да.

 

ОЛЙНИК В. Перепрошую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І питання, які ви зазначили, ми …(Не чути). Дійсно, там і робоча група виїзних засідань круглих столів, де ми були якраз із представниками наших громадських організацій, центральних органів виконавчої влади з приводу лікування, санаторно-курортного забезпечення і всього іншого, якраз піднімали питання визначення чітке ветерана, хто такий ветеран. Дякую, сьогодні  ще Міністерство соціальної політики підіймає це питання.

А зараз ще хочу нагадати тему нашого сьогодні заходу: "Соціальний захист, надання окремих статусів Захисникам/Захисницям України та членам їх сімей". Тому слово я хочу передати керівнику громадської організації "Сильна українська мама" Вікторія Кравчук.

 

КРАВЧУК В.М. Дякую.

Добрий день всім присутнім! Шановний Анатолій Дмитрович, щиро дякую за запрошення і можливість сьогодні мати тут і висловитися, і ще раз донести всі проблемні питання, ну, не всі, а самі найболючіші проблемні питання на сьогоднішній день родин загиблих.

Я, крім того, що керівник громадської організації "Сильна українська мама", також представляю сьогодні тут як представник спілки громадських організацій "Єдина родина України", яка в себе включає 30 громадських організацій із 22 областей України, в тому числі міста Києва.

29 серпня 22-го року в Верховній Раді України була організована також зустріч з родинами загиблих, з представниками депутатського корпусу, і очолював, був головуючим на цьому заході Олександр Корнієнко – Перший заступник Голови Верховної Ради України. Було теж дуже багато піднятих питань, які піднімали родини загиблих, делегували нам їх. На жаль, ми постійно на протязі з серпня місяця до сьогоднішнього дня їх піднімаємо, ну, поки що відчуття того, щоб почути, так, нам співчувають, нам говорять, що воно є, воно має вирішитися, але поки що тільки формальний характер має.

До речі, сьогодні  3 тисячі 320 днів з початку війни. І що таке АТО для нас? Я виписала для себе, що АТО на сході України з 2014 по 2018 рік –  комплекс заходів від ЗСУ і Національної гвардії України та інших силових структур України для протидії проросійським силам і російським військовим в ході російської агресії проти України.

Що таке операція Об'єднаних Сил? Це комплекс заходів військового та організаційно-правового характеру, спрямовані на забезпечення національної безпеки та оборони, спрямування і відсіч російської збройної агресії. Широкомасштабне вторгнення Російської Федерації на територію України – це також військова збройна агресія проти України. Що це доводить? Що це все ж у нас одна війна і один ворог. І тут потрібно на рівні держави визначити оце поняття, що ж таке у нас АТО/ООС, повномасштабне вторгнення. Тому що, на жаль, навіть між родинами загиблих є певне розділення.

До прикладу назву один. На цьому тижні в Волинській області у місті Луцьк запрошували родин загиблих з 14-го року і з повномасштабного вторгнення, і обговорювалась тема алеї слави там десь в якомусь місці. Коли це озвучили, одна із родин, повномасштабного вторгнення, дружина просто піднялась і каже, а як це якийсь атовець буде лежати з моїм чоловіком-героєм. Тобто розумієте, це від родин оце таке відбувається. Тобто вже потрібно дати розуміння, що в нас все ж таки і тоді була війна, і зараз у нас війна, і все ж таки у нас один і той же ворог.

Щодо Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". Знову ж болюче питання – одноразова грошова допомога. З 14-го року, коли виплачували 500 прожиткових мінімумів – це було 609 тисяч, з  травня 17-го року – 750 прожиткових мінімумів, це по постанові Кабінету Міністрів, і з 24-го лютого 2022 року – 15 мільйонів не притримувались до прожиткового мінімуму, але на лютий 22-го року це була сума 5 тисяч 794 прожиткових мінімумів, тобто різниця   очевидна і з цим потрібно також щось робити. Це також призвело, на жаль, до розділу на рівні держави між родинами. Ми вважаємо несправедливим, що одноразова грошова допомога за життя воїна була штучно занижена через недосконалість нормативно-правової бази щодо сімей загиблих захисників і захисниць України.

З початку війни наші рідні за покликом серця, не роздумуючи, стали на захист України, багато хто без військового досвіду, без екіпіровки, просто в гумових капцях. Армія наша не була така успішна, як сьогодні, не було такої світової підтримки, озброєння та фінансів. Усі ці вісім років все ж таки дало можливість нашій армії стати кращою …(Не чути) Ми це маємо усвідомити, що якби не самопожертва в 14-му році всіх наших хлопців-добровольців, не було б переможного 22-го, який все ж таки показав, що ми можемо воювати і дійсно у нас армія набула досвіду і підтримки великої.

Прагнення до справедливості завжди було одним із головних орієнтирів соціального прогресу. Соціальна справедливість є загальновизнаною цінністю сучасного суспільства, що закріплено документами світової спільноти. Тому в реалізації соціальної політики держави вона виступає як ключовий принцип.

Ми даємо таку пропозицію. З огляду на вищезазначене питання соціальної справедливості щодо сімей загиблих з 20 лютого 14-го року по 23 лютого 22-го року, а саме: у розмірі виплат одноразової грошової допомоги по Постанові Кабінету Міністрів 168 …(Не чути)  змін у самій  постанові постанови провести аудит пільг у Законі України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" ( 3551). Там зазначені пільги, які на сьогодні застарі, які сьогодні не працюють, а щорічно з державного бюджету на них виділяються кошти. Провести такий же аудит щодо сімей загиблих, з якого року вони отримують такі пільги, яку отримали одноразово грошову допомогу у свій час, чи скористались родини Постановою №719? І з вирахуванням таких сум доплатити всім різницю до 15 мільйонів гривень, яка розподіляється рівними частками на всіх отримувачів за Законом України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей", і на протязі трьох років рівними частинами виплатити. Це дасть можливість значно зменшити навантаження на державний бюджет. Це також ви покажете приклад для майбутніх військових, як опікується держава родинами загиблих. І це дуже важливо навіть по відношенню до наших загиблих. Ми маємо показати шанобливе ставлення і пам'ять, що люди віддали саме найкраще – своє життя. А їхні родини не принижені, вони отримають і соціальний  захист, і виплату, тому що, на жаль, сьогодні дуже багато батьків помирають, вони вже не дожили, дуже багато дружин на фоні стресу хворіють і також, на жаль, помирають і лишаються сиротами діти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія.

 

КРАВЧУК В.М.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

КРАВЧУК В.М.  І все-таки, вибачте, Анатолій Дмитрович, давайте ми все-таки зробимо окрему зустріч з родинам загиблих, тому що ми оце постійно на ходу щось озвучуємо, а давайте якось ми зробимо робочу зустріч з комітетом, я не знаю, і будемо працювати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за пропозиції.

 

КРАВЧУК В.М.  Хвилинку, у нас... (Не чути) не буде виступати, буде Галина Бражник.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це знаю, громадський діяч, представник сімей загиблих захисників України Галина Бражник.

Пані Галина, будь ласка.

 

БРАЖНИК Г.А. Я є головою правління "Єдина родина Донеччини"  ...(Не чути) "Єдина родина України". І я хотіла зазначити, Анатолій Дмитрович, ми вас зверталися, щоб провести круглий стіл з питання перерахунку пенсій родинам загиблих АТО/ООС з 14-го і по 23 лютого 22-го року. У нас на даний час, дивіться ... (Не чути) з 1 березня не отримують цю індексацію родини, не отримали уже родини загиблих АТО/ООС з 14-го, з лютого 14-го по травень 2017 року. Вони отримують пенсію згідно 674 Постанови. Не всі родини можуть звертатися до суду. У нас уже є батьки, яким за 70, і даже за 80. Скажіть, будь ласка, у них загинули діти за Україну, чому вони повинні звертатися до суду, щоб їм перерахували пенсію, а потім переіндексували?

У нас ті, які звернулися родини, вони отримали індексацію по півтори тисячі, а родини загиблих 14-го та 17-го, які не можуть звернутися з якихось причин до суду, в тому числі переселенці є родини, да, які суди непонятно де знаходиться, пенсійні непонятно де знаходиться і родини знаходяться, теж переселенці де є. І тому хотілось би, щоб найближчим часом, якщо ми найближчим часом це не вирішимо, то родини до кінця року не будуть отримувати ні індексацію, ні перерахунку пенсій. Там і так багато родин, там уже багато дітей, які вже… де отримують пенсії, багато батьків уже померло.

Будь ласка, давайте це питання якось найближчим часом вирішимо. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ТАРАСОВА І. Шановний Анатолій Дмитровичу, чи можемо ми просити вас…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилинку-хвилинку, да, зараз. По-перше, представтесь.

 

ТАРАСОВА І. Дуже приємно. Тарасова Ірина, я радник Головнокомандувача, якого сьогодні запрошували, пана Залужного Валерія Федоровича.

Скажіть, будь ласка, чи можете ви надати нам слово? Тому що ми вже чекаємо 2,5 години…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

 

ТАРАСОВА І. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слово… зараз надам.

Я хотів би тільки пані Галині сказати, що коли ми кажемо, що не так багато родин, ми повинні за кожну родину, за кожного нашого захисника і за кожного представника родини загиблого (померлого) захисника боротися, надавати їм допомогу, пільги. І тоді ми, от тільки тоді ми побудуємо успішну Україну.

 

БРАЖНИК Г.А. Кажу, розумієте, що родини загиблих в АТО і повномасштабного – значна різниця в отриманні соціальних гарантій і одноразової грошової допомоги. Це питання я…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться,  ми обов'язково з цього приводу зберемося, да…

 

БРАЖНИК Г.А. Да, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я там зразу сказав, що ми це зробимо.

Будь ласка, представники Головнокомандувача.

 

КЛОЧКОВ В.В. Доброго дня, пане головуючий, шановні присутні! Дякую за надане слово. Я начальник Головного управління морально-психологічного забезпечення Збройних Сил України, генерал-майор Клочков Владислав Вікторович.

В першу чергу хочу подякувати всім відомствам, які з нами сьогодні працюють у питаннях соціального захисту, соціальної підтримки. На сьогодні за рішенням Головнокомандувача розгортається система соціального супроводу на рівні обласних, районних, міських територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки, а також розглядається питання, щоб таку структуру створити відповідно у військових частинах. І на сьогодні ми вже опрацьовуємо пілотний проект змін у Міністерстві соціальної політики.

Ті навантаження звернень, які ми на сьогодні маємо, я би хотів вам озвучити, тому що це у вашому компетентному полі, щодо внесення відповідних змін у законодавчі документи, тому що ми відчуваємо, що є по даним питанням соціальна напруга, як і за межами Збройних Сил, це те, що стосується сімей, а також у самих Збройних Силах. У першу чергу це різниця у розмірі виплат одноразової допомоги сім'ям загиблих з 2014 року. Перш за все це недиференційований підхід до розміру виплати. Це, як було вже наголошено, що в нас є розділені певні по організації ведення бойових дій, була Антитерористична операція, операція Об'єднаних сил і на сьогоднішній день ми згідно Постанови Кабінету Міністрів маємо, встановлена виплата у розмірі 15 мільйонів гривень. Але ми знаємо, що вона дуже відрізняється від тих, хто загинув у 14-му і 17-му, 18-му роках.

Таким чином, родини загиблих через центри комплектування та соціальної підтримки постійно акцентують увагу держави на єдиному підході оцінки внеску захисників та захисниць України, які стали на захист Батьківщини. Я розумію, що це питання не вирішується в такому темпі швидкому, але заслуговує уваги, потребує опрацювання.

Наступне питання – це щодо диференційованого підходу до нарахування сім'ям загиблих військовослужбовців у період з 14-го по 17-го року. Як було сказано, індексація проведена, але ми маємо дуже багато звернень родин щодо перерахунку їх пенсій по втраті годувальника, особливо це період 2014-2017 роки, тому що пройшло зростання від 40 відсотків до 70 відсотків грошового забезпечення загиблого годувальника на кожного працездатного члена сім'ї.

Наступне питання – це уточнити категорії військовозобов'язаних, які підлягають призову. Документ трактує – неповнолітня дитина. Але ми маємо певний розподіл, що є малолітня і неповнолітня. Тому як пропозиція необхідно внести зміни до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію", а саме в абзаці 13 статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" після слів, яким необхідно добавити термін "малолітня".

І дуже виникло серйозне питання, це на початковому етапі, коли були завдані ракетні удари по таким об'єктам, як  Старичі, "Десна" навчальний центр, Миколаїв, де ці міста, регіони не входили згідно відповідних документів у зону ведення бойових дій. Але там, як ми знаємо, на жаль, загинуло багато людей. Тому теж нам необхідно врегулювати це питання, щоб ті військовослужбовці, які знаходилися на той час і загинули під час нанесення противником відповідного ракетного удару, могли право теж на отримання відповідного статусу і відповідних виплат. Це теж відповідні необхідні відповідні зміни в закон, постанови  685 і 740. Можливо, розглянути питання, що добавити туди "загинув внаслідок ракетного удару".

Наступне питання – це щодо змін умов грошових виплат сім'ям військовослужбовців, захоплених в полон. Ми знаємо, що під час перебування військовослужбовця в полоні надходить виплата. Але тут є питання щодо ускладнення ситуації до військовослужбовців відповідних, ті, які в розлучені і їх неповнолітні діти перебувають під опікою колишньої дружини. Можливо, врегулювати питання, щоб колишня дружина так і отримувала в форматі або в розмірі аліментного надходження, а та родина, з якою він перебуває в офіційному шлюбі, відповідно ту виплату. Це ми теж пропонуємо внести зміни до пункту 6 статті 9 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей".

І наступне питання –  це, яке виникло на сьогоднішній день до тих військовослужбовців, які проходять дійсно військову службу, а відповідно виконують бойові завдання і вони мають відповідно право на поліпшення житлових умов. Але передбачено, що вони повинні приписатися або у приватній власності, або в гуртожитку, а не при військовій частині. Але тільки приписка при військовій частині дає можливість стати на відповідний облік і мати право на подальше отримання і поліпшення житлових умов. Прошу прийняти ці пропозиції. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вам дякуємо.

Будь ласка, у письмовій формі також надсилайте, ми будемо вас залучати до робочих груп, також до засідань підкомітету соціального захисту прав ветеранів, на круглі столи, будемо дякувати, якщо надішлете всі свої пропозиції.

Ми, як я вже сьогодні декілька разів сказав, перебрали час.  Представники обласних організацій, державних обласних установ, є питання, хтось хоче висловитись? Я бачу, там руку піднімає вже давно Войтенко Ірина. Будь ласка, до слова, пані Ірино.

Я так розумію, що немає бажання виступати, тому будемо завершувати сьогоднішні слухання комітету. Будь ласка, мікрофон поставте сюди ближче до центру.

Хтось там бажає сказати щось? Колеги, мікрофон, будь ласка, виключіть, хто там не виступає у нас. Я хочу надати ще слово пані Ірині. Будь ласка, пані Ірино.

 

_______________. Я хочу зауважити, всі пропозиції, які висловили родини загиблих, а в основному це … (Не чути) Я хочу наголосити на тому, що члени родин загиблих періоду АТО/ООС мають вже сталу цифру. В нас не збільшується, ми тільки зменшуємося. І тому розрахувати всі ці додаткові навантаження на економічний бюджет держави в нашій ситуації простіше забагато, і передбачити в державному бюджеті виплати на наші категорії на сьогодні це саме найпростіше, що можна зробити. Тому що війна не  закінчена, на жаль. Результати кожного дня …(Не чути) Тобто є в законодавстві певні обмеження. Якщо завчасно родина не отримає статусу, вона втрачає виплати пенсійного забезпечення, якщо вона протягом року не подала …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

ВОЙТЕНКО І. Я перепрошую, Войтенко Ірина, Вінницька  область. Не працює… Чи можу задати, попросити, прохання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть, будь ласка, пані Ірино.

 

ВОЙТЕНКО І. Дивіться, ми працюємо, у нас Управління  у справах ветеранів Вінницької області, Департамент соціальної та молодіжної політики. Стикаємося зараз дуже багато з проблемами загиблих   захисників. В чому полягає питання? Не дають довідки військові частини, тобто  є і по пів року і по вісім місяців, військові частини не надають довідки потім для встановлення статусів.

В мене прохання до Міністерства оборони якось вплинути на це питання, бо дуже багато родин загиблих стикаються з тим, що не можуть отримати довідки виключно від військових частин, щоб потім отримати статуси, всі виплати і так далі.

Дякую велике.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання.

Я думаю, пан генерал, який був у нас від Збройних Сил, також чує, ми надіємося, що Міністерство оборони також підключені до нас і чують це питання, тому відреагують швидко.   

Я тоді ще слово надам, Куніцин Сергій Володимирович. Будь ласка.

 

КУНІЦИН С.В. (Не чути)

Я прийшов з першого дня, мені 62 роки і …(Не чути) Я сам підписав контракт з добровольчим формуванням і досі являюсь заступником командира батальйону. Дійсно, по ДФТГ особливо ...(Не чути)  у нас є  і загиблі, і поранені, і це питання, дійсно, теж треба врегулювати …(Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будемо завершувати наші комітетські слухання. Всім учасникам будуть розіслані рекомендації слухань. Прошу письмово надати пропозиції для розгляду та затвердження рекомендацій слухань на Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Надсилайте, будь ласка,  ...(Не чути)  І враховуючи ...

 

_______________. Анатолій Дмитрович, можна задати вам питання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це хто, будь ласка, представтесь.

 

_______________. Анатолій Дмитрович, я звертаюсь до вас з Кривого Рогу, ми "Об'єднання солдатських матерів Криворіжжя та ветеранів АТО/ООС". 29 серпня у нас була зустріч із пані Третьяковою, вже казала Вікторія Кравчук, там були депутати, ми їм  підняли таке питання. У нас є багато батьків багатодітних. І матері, які втратили своїх дітей, коли приходять оформляти свою пенсію, їх ставлять перед вибором: або ви получаєте 20 процентів те, що ви багатодітні, або ви получаєте за орден. Вибачте мене, ми викохали,  полюбили цих своїх дітей, діти пішли на захист Батьківщини, ні на що не дивлячись, тоді армія була дійсно не така сильна, як зараз, вони пішли, хто в шльопках, хто в чому йшли, йшли захищати Батьківщину, не дивлячись на те, що дома у них оставались малолітні діти. Чому государство у нас і чому наш Пенсійний фонд так ставить, що робіть вибір?

Наші діти зробили вибір тим, що захищали нашу Батьківщину, і нас, і всіх. І як прикро, коли так Батьківщина до нас відноситься, в пам'ять за наших дітей. Діти наші повиростали, йшли, будемо казати, мужніми чоловіками. То чому я повинна робити вибір, чи хтось інший повинен робити вибір, між орденом і між тим, що я дітей виростила, вони у мене захисники України, і в мене зараз вся сім'я воює, навіть син цього сина, який в мене загинув? Онук мій зараз теж воює, і воює не там десь, а в самих гарячих точках. І син, і донька, і зять, у мене вся сім'я зараз воює. І чому мене в Пенсійному фонді ставлять перед вибором? Це перше.

І до яких пір ми будемо ходити з протягнутою рукою, що зробіть нам перерахунок пенсій по грошовому атестату? А вони дивляться тобі в очі і кажуть: "А ви знаєте, що вам прийдеться судитися?" Та чи не можна це все зробити на рівні держави, щоб батьки не йшли і не плакали, бо виходять звідти і плачуть?

Будь ласка, почуйте нашу біль, і якось це треба все вдосконалити. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за виступ. Звісно, ми все зробимо, щоб це доопрацювати, змінити наше законодавство, для того щоб не було таких питань у батьків наших захисників. І, дійсно, це буде зроблено.

Тому, враховуючи виступи центральних органів виконавчої влади, представників громадських організацій, науковців, наших захисників, провівши слухання у Комітеті Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, я оголошу зараз деякі рекомендації з питань соціального захисту ветеранів, захисників/захисниць України та членів їх сімей, членів сімей загиблих, померлих захисників/захисниць.

Кабінету Міністрів України, зокрема Міністерству у справах ветеранів спільно з Міністерством соціальної політики України, з Міністерством оборони України, прискорити створення механізмів забезпечення житлом, у тому числі і соціальним тимчасовим тощо, ветеранів війни, які втратили житло, приміщення внаслідок пошкоджень та/або руйнувань, причинених військовою агресією Російської Федерації або тимчасовою окупацією на території тимчасово… яка була під окупацією Російської Федерації. Розробити план дій адаптації у мирне життя засобами саморозвитку, освіти, перекваліфікації у післявоєнний період ветеранів захисників і захисниць України. Забезпечити розробку законодавчих ініціатив щодо індексації пенсій втрати годувальника, члена сім'ї загиблого, померлого захисника, захисниці України, починаючи з 2014 року. Прискорити запровадження реєстрів зниклих безвісти.

Міністерству у справах ветеранів провести чіткий аналіз діючих програм тимчасового проживання або фінансування за рахунок державного та місцевих бюджетів, міжнародних організацій та визначити обсяги і потреби ветеранів у наданні підтримки, допомоги. Вивчити стан використання та придатності для проживання в тому числі тимчасового будівель, які перебувають у відомстві та в управлінні державних підприємств, установ і організацій. Напрацювати конкретні пропозиції щодо розвитку ветеранського підприємництва в Україні, надати чіткі пропозиції на розробку та напрацювання законопроекту про захисників та захисниць України. Надати окремі… щодо надання окремих статусів захисникам та захисницям України та членам їх сімей.

Кабінету Міністрів України, зокрема Міністерству у справах ветеранів спільно з Міністерством оборони України опрацювати питання щодо визначення переліку документів, які можуть підтвердити факт участі таких військовослужбовців у заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, забезпечення в повному обсязі виконання постанов Кабінету Міністрів 413 із змінами та 168-ї із змінами.

Міністерству оборони України спростити порядок оформлення та отримання всіх необхідних довідок для оформлення статусу учасника бойових дій, забезпечити можливість комісіям, які займаються наданням статусу учасника бойових дій витребовувати необхідні документи самостійно. Надати окремі пропозицій щодо напрацювання окремого законодавства, законопроектів відповідно до статусу … (Не чути) Захисників та Захисниць України.

Обласним київській, міським державним адміністраціям, обласним, Київській міській раді звернути увагу посадових осіб органів державної влади та органів місцевого самоврядування на необхідність всебічного… та необхідність всебічно сприяти відповідно до пріоритетів у вирішенні проблемних питань при зверненні ветеранів війни та членів їх сімей, членів сімей загиблих (померлих) ветеранів війни, членів сімей загиблих (померлих) захисників та захисниць України до органів державної влади та місцевого самоврядування. Вжити заходів для інформування ветеранів війни про існуючі програми, пільги, медичні гарантії та послуги, забезпечити гідне вшанування та публічне пам'яті захисників України з використанням відповідного церемоніалу поховання та врахування вимог міського статуту, та використання різноманітних засобів меморіалізації, організувати нагляд на належному рівні за місцями вшанування пам'яті полеглих пам'ятниками, пам'ятними дошками, секторами військового поховання, місць поховань загиблих (померлих) захисників України.

Звісно, це той початок, який ми будемо рекомендувати з приводу цих всіх надходжень, які будуть надіслані нам всіма виступаючими. Ми сформуємо, як я вже сказав, ці пропозиції щодо… ті, що ми обговорили, всім вони будуть розіслані.

Я дякую всім за плідну роботу. Я всім бажаю якнайскорішої нашої перемоги над ворогом. Разом до перемоги! Слава Україні!